Today we are talking about
Dziś mówimy o
the sixth chakra called as Agya Chakra.
szóstej czakrze, zwanej czakrą Agnia.
The ‘gya’, ‘gya’ word means ‘to know’, gya is to know.
Słowo „gnya”, „gnya” znaczy „wiedzieć”, gnya to wiedzieć.
And ‘A’ means ‘the whole’.
A „A” oznacza „całość”.
Agya chakra also has another meaning.
Czakra Agnia ma też inne znaczenie.
A-gya,  agya means ‘obedience’ or ‘to order’.
A-gnia, agnia znaczy „posłuszeństwo” lub „nakazywać”.
It can mean both the things. If you order to someone
Może oznaczać obie te rzeczy. Jeśli coś komuś nakazujecie,
it is an agya and the one who obeys the order is an agyakari.
to jest agnia, a ten, kto słucha nakazu, jest agnia kari.
The one who does the agya.
Ten, który wykonuje agnię.
This sixth chakra was created in the human beings
Ta szósta czakra została stworzona w istotach ludzkich,
when he started thinking.
gdy zaczęły myśleć.
Thinking is language expressed.
Myślenie to wyrażony język.
If we do not have a language we cannot think.
Gdybyśmy nie mieli języka, nie potrafilibyśmy myśleć.
But it does not mean there is no thought coming into us.
Ale nie oznacza to, że nie przychodzą do nas myśli.
If we cannot express it,
Jeśli nie potrafimy tego wyrazić,
it does not mean there is no thought process working in us.
nie oznacza to, że nie zachodzi w nas proces myślowy.
But at that subtle stage when the thoughts are coming to us
Jednak na tym subtelnym etapie, gdy myśli do nas przychodzą,
they are not in language,
nie są one w języku,
so they are not communicated to us,
więc nie są nam komunikowane,
and that’s why if we do not have language
i dlatego jeśli nie mamy języka,
we cannot understand what we are thinking.
nie potrafimy zrozumieć, co myślimy.
That’s why you must have seen children cannot communicate to us
Dlatego na pewno widzieliście, że dzieci nie potrafią nam zakomunikować,
what they want because they cannot say what they are wanting.
czego chcą, ponieważ nie potrafią powiedzieć, czego pragną.
They feel the urge in the stomach
Czują ssanie w żołądku
and they want to ask for, say, water or something,
i chcą poprosić o, powiedzmy, wodę czy coś takiego,
but they can’t say it to us,
ale nie potrafią nam tego powiedzieć,
and that’s why they cannot think what they have to say about.
i dlatego nie potrafią pomyśleć, co miałyby powiedzieć.
But afterwards when you start thinking
Ale później, gdy zaczynacie myśleć
and putting it into language,
i przekładać to na język,
that language is stored in our brain as shown in the picture
ten język magazynuje się w naszym mózgu, jak pokazano na rysunku,
on the left hand side and also on the right hand side
po lewej, a także po prawej stronie
of that yellow and black, then it comes back to us,
tego żółtego i czarnego, po czym wraca do nas,
later on as, thought waves. As if somebody is talking to us.
później, jako fale myśli. Jak gdyby ktoś do nas mówił.
But before the language starts,
Ale zanim powstanie język,
we can call it the inspiration
możemy to nazwać inspiracją
or the thought process, at the very early stage,
lub procesem myślowym, na bardzo wczesnym etapie,
comes to us in certain forms,
przychodzi do nas w pewnych formach,
and those forms are in light and shade.
a formy te mają postać światła i cienia.
They are not in language but in light and shade.
Nie są one w języku, ale w świetle i cieniu.
And after coming to Sahaja Yoga
A po przyjściu do Sahadża Jogi,
if you go deep into your thoughts
jeśli wejdziecie w głąb swoich myśli,
you’ll find they are nothing but lights and shade
stwierdzicie, że są one niczym, jak tylko światłami i cieniem,
that are covering our Agya chakra.
które przesłaniają naszą czakrę Agnia.
One after another a light and shade, like a circular lighthouse,
Jedno za drugim, światło i cień, jak kręcąca się latarnia morska,
they give a kind of a pattern in our head.
wytwarzają w naszej głowie pewien wzór.
Now these patterns are moulded into language
Następnie wzory te są przekształcane w język
by us at a very early stage
przez nas na bardzo wczesnym etapie,
and these are sort of filled into the cups of language
i jakby wlewane w naczynia języka,
and then these cups are kept reserved in the brain
a potem te naczynia są przechowywane w mózgu jako rezerwa
and they come to us that way.
i w ten sposób do nas przychodzą.
When we think we really understand
Gdy myślimy, to naprawdę rozumiemy,
because it’s a language that comes to us.
ponieważ przychodzi do nas język.
So what happens to the animals? Do they think or not?
A jak to jest ze zwierzętami? Czy one myślą, czy nie?
They get a thought, an inspiration
Pojawia się u nich myśl, inspiracja,
but they won’t be just thinking about it.
ale nie będą o tym po prostu myśleć.
Now, these inspirations come to them
Inspiracje te przychodzą do nich
as words when they start living with human beings.
jako słowa, gdy zaczynają mieszkać z ludźmi.
So these inspirations go into the thought again as we do.
Wtedy te inspiracje znów wchodzą w myśli, tak samo jak u nas.
For example you give somebody a name,
Na przykład nadajecie mu imię,
say you call him say Tom, or something – you call a dog
powiedzmy, nazywacie go Tom, albo jakoś inaczej wołacie na psa
– so now he knows that this word means ‘calling me’.
– wtedy on wie, że to słowo oznacza „wołają mnie”.
So he connects himself with that word.
Wiąże więc siebie z tym słowem.
But when he does not have the word,
Ale gdy nie ma tego słowa,
when he’s just an animal,
gdy jest wyłącznie zwierzęciem,
he’s just there, he doesn’t think.
po prostu istnieje, nie myśli.
That’s why they are very spontaneous and we are not.
Dlatego są one bardzo spontaniczne, a my nie.
Animals are extremely spontaneous that cause they do not
Zwierzęta są niezwykle spontaniczne, ponieważ
think the way we think.
nie myślą w taki sposób, w jaki myślimy.
And this has created the greatest problem for human beings:
I to stworzyło największy problem dla istot ludzkich:
how to get beyond thoughts.
jak wyjść poza myśli.
It’s a little complicated thing because
Jest to nieco skomplikowane, ponieważ
perhaps I can see that very clearly,
być może Ja widzę to bardzo jasno,
as you cannot see the light.
bo wy nie potraficie zobaczyć tego światła.
And then the light forms the language,
A następnie światło tworzy język,
and then language, according to us, becomes our thoughts.
a potem język, w naszym rozumieniu, staje się naszymi myślami.
But these thoughts are really conditionings on us
Jednakże myśli te naprawdę nas warunkują
and they are not inspired things.
i nie są natchnione.
They are not coming from inside
Nie pochodzą z wnętrza
and that’s why we are not spontaneous.
i dlatego nie jesteśmy spontaniczni.
For example if I am sitting here,
Na przykład, jeśli siedzę tutaj,
now I cannot keep quiet as a human being.
jako istota ludzka nie potrafię być cicho.
I’ll be thinking about something.
Będę o czymś myśleć.
I’ll be thinking, “What am I going to say?”
Będę myśleć: „Co mam powiedzieć?”.
Then “Should I say this or not?”
Potem: „Czy mam to powiedzieć, czy nie?”.
“What if I say this, will that be alright or not?”
„Co, jeśli to powiem, czy to będzie dobrze, czy nie?”.
“Will that go to their heads or not?”
„Czy to do nich trafi, czy nie?”.
All sorts of thoughts will be coming into My head.
Do Mojej głowy będą przychodzić najróżniejsze myśli.
Then from one side I will be questioning myself.
Z jednej strony będę stawiać sobie pytania.
From the other side the answers will be coming,
Z drugiej strony będą przychodzić odpowiedzi:
“Alright you say this and if you say like this
„W porządku, powiedz to, a jak powiesz to w ten sposób,
they may appreciate you Go this way that way they will understand.”
to może cię docenią. Idź tędy, tamtędy, zrozumieją”.
Like that you see. So the sorting out goes on
Coś w tym stylu, widzicie. Takie sortowanie wciąż się odbywa
in our brain through our experiences of this lifetime of ours.
w naszym mózgu, na podstawie doświadczeń z tego życia.
Whatever have been our experiences in this lifetime
Niezależnie od naszych doświadczeń z tego życia
in dealing with people in getting experiences from others:
w obcowaniu z ludźmi, w nabywaniu od nich doświadczeń:
all these are conditioned into our brain
wszystko to zostaje uwarunkowane w naszym mózgu
and the whole thing becomes a thought process,
i całość przekształca się w proces myślowy,
which comes to us through this interaction of thought
który przychodzi do nas przez interakcję myśli
and action, action and thought, which just starts waves
i działania, działania i myśli, co po prostu rozpoczyna fale
– which action to take, what thought to be put in,
– jakie działanie podjąć, jaką myśl dopuścić,
how to solve it and we think we are analysing ourselves.
jak to rozwiązać, a myślimy, że analizujemy siebie.
It’s a very superficial thing.
Jest to bardzo powierzchowne.
Actually you do not analyse anything whatsoever, you do not.
W rzeczywistości niczego nie analizujecie, absolutnie nic.
As I told you the other day you do not do anything.
Jak wam kiedyś mówiłam, wy niczego nie robicie.
So your thinking is nothing but a bubbling going on.
Zatem wasze myślenie to nic innego, jak ciągłe bulgotanie.
Because when, like a sea even, which is, so deep down, so quiet
Ponieważ, nawet jak morze, które w głębinach jest tak spokojne,
– when it touches the shore it has a action and reaction.
– gdy dotyka brzegu, pojawia się akcja i reakcja.
In the same way when you are seeing at something,
Tak samo gdy na coś patrzycie,
because your attention is outside,
ponieważ wasza uwaga jest na zewnątrz,
immediately a thought wave is created out of that,
natychmiast powstaje z tego fala myśli,
which goes back and gives you all the images about it,
która wraca i daje wam całe wyobrażenie o tym,
whatever you know about that particular thing
wszystko, co wiecie o tej rzeczy,
and it comes back to you as thought process.
i wraca do was jako proces myślowy.
It’s going on all the time,
To zachodzi cały czas,
and it can be so maddening that we cannot stop our thoughts:
i może tak doprowadzać do szału, że nie potrafimy zatrzymać myśli:
it just goes on like mad.
po prostu pędzą jak szalone.
You don’t know, you can’t sleep because thoughts are coming.
Nie wiecie, nie możecie spać, ponieważ myśli napływają.
Sometimes they could be horrifying,
Czasem mogą być one przerażające,
sometimes they are gratifying, sometimes romantic,
czasem są przyjemne, czasem romantyczne,
sometimes absolutely negative, sometimes very positive.
czasem całkowicie negatywne, a czasem bardzo pozytywne.
Sometimes you feel “I must do this,”
Czasami czujecie: „muszę to zrobić”,
sometimes you feel “I shouldn’t do this”.
a czasem: „nie powinienem tego robić”.
But when you [are] actually doing – you do not think.
Gdy jednak naprawdę to robicie – nie myślicie.
It’s surprising, we never notice
Zaskakujące, że nigdy nie dostrzegamy,
that when we are doing that particular thing,
iż gdy robimy daną rzecz,
supposing I say I am going to speak, these things.
przypuśćmy, że zamierzam mówić o tych rzeczach.
Now when I’ve thought about it that I thought say about 10 minutes
Gdy pomyślałam o tym jakieś 10 minut
before when I’m speaking it, I am not thinking that
wcześniej, to gdy o tym mówię, nie myślę o tym,
what I was going to speak.
co zamierzałam powiedzieć.
Because that time I think I’ve built in that process of thinking
Ponieważ już wtedy wbudowałam ten proces myślowy
into my brain and put it somewhere stored
w swój mózg i odłożyłam gdzieś na bok,
and then, now,  when I have started this talk,
a teraz, gdy zaczęłam tę mowę,
that is coming direct to me.
to płynie do mnie bezpośrednio.
So human beings have developed, I should say a process,
Ludzie więc rozwinęli, powiedziałabym, proces,
which can be a very sickening thing, very, very sickening.
który może być czymś bardzo odrażającym, bardzo, bardzo odrażającym.
And this comes out of both of these.
A bierze się to z obu tych rzeczy.
Is one the left side that we call the ego, which has gone this side
Jedno to lewa strona, którą nazywamy ego, która przeszła na tę stronę,
and the right side we call the superego.
a druga to prawa strona, którą nazywamy superego.
All the conditioning on the right hand side of the superego,
Wszystkie uwarunkowania po prawej stronie superego
is, gives us, the fears, the dangers, the possibilities.
dają nam lęki, zagrożenia, ewentualności.
Whatever we have experienced before.
Wszystko, czego doświadczyliśmy wcześniej.
As they say those who have been burnt by
Jak to mówią, kto się sparzył gorącym mlekiem,
milk also [will] take a cold drink after blowing it a little.
ten dmucha na zimne.
Because you have been burnt you know
Ponieważ się oparzyliście, wiecie,
something liquid has burnt you so you think this may also
że jakiś płyn was oparzył, więc sądzicie, że ten napój też może
burn your tongue. So you may try to do that.
oparzyć wam język. Więc próbujecie tak robić.
It is so spontaneous that time that you feel that,
Jest to wtedy tak spontaniczne, że czujecie,
“Oh it is very spontaneous”, but it is not. It has been stored before
„Och, to jest bardzo spontaniczne”, ale nie jest. Zostało zmagazynowane wcześniej
in your experiences and something there
w waszych doświadczeniach i jest tam coś,
that you are afraid of and that’s why you do it.
czego się boicie i dlatego tak robicie.
If we, once, realise that this thought process is
Jeśli sobie uświadomimy, że ten proces myślowy jest
absolutely not necessary for us to exist.
nam zupełnie niepotrzebny do istnienia.
There is no need to have any thought
Nie ma żadnej potrzeby, by myśleć
about the future or about the past if you want to exist as human beings.
o przyszłości albo o przeszłości, jeśli chcecie istnieć jako istoty ludzkie.
Animals do not bother.
Zwierzęta się nie przejmują.
For example animals know that they are going in a jungle.
Na przykład zwierzęta wiedzą, że idą przez dżunglę.
Now suddenly they find some other animal coming from there
Nagle widzą inne zwierzę nadchodzące stamtąd
and they know that you go there.
i wiedzą, że tam idziecie.
Now what’s the use of thinking about the animal that is going to come?
Jaki jest sens myśleć o zwierzęciu, które nadejdzie?
Supposing it does not come then it’s such a waste.
Przypuśćmy, że nie nadejdzie, co za marnotrawstwo.
But they have a hole here and they no problem as we have
Ale one mają tutaj dziurę i nie mają problemu jak my,
because have a hole the whole thing goes out.
ponieważ mają dziurę i wszystko wylatuje.
It doesn’t stick for more than a minute here.
Nie trzyma się ich to dłużej niż minutę.
But you can condition them also.
Możecie je jednak także uwarunkować.
By experiences they are conditioned.
Poprzez doświadczenia one się warunkują.
By experiences that they have had so far,
Poprzez dotychczasowe doświadczenia,
about other animals and things, they are conditioned.
ze zwierzętami i innymi rzeczami, zostają uwarunkowane.
And they act accordingly.
I zgodnie z tym działają.
So there’s a tremendous difference between us
Istnieje więc ogromna różnica między nami
and them is that we think about everything.
a nimi, polegająca na tym, że my o wszystkim myślimy.
I mean, we think it is a very great thing to sit down and think about it.
Chodzi Mi o to, że uważamy to za wielką rzecz, usiąść i pomyśleć.
And we think it is very wise to sit down and think about it.
Sądzimy, że to bardzo mądre usiąść i pomyśleć.
Any problem comes in you think, “Better sit down and think about it.”
Gdy pojawia się problem, myślicie: „Lepiej usiąść i pomyśleć o tym”.
But now what do we do when a problem arrives?
Ale co robimy, gdy problem się pojawia?
We think about it
Myślimy o nim
in relation to whatever we have been doing before
w nawiązaniu do tego, co robiliśmy przedtem
and whatever our experiences have been.
i czego doświadczyliśmy.
In the same way they want to think about Sahaja Yoga.
Tak samo też chcą myśleć o Sahadża Jodze.
Now you cannot think about Sahaja Yoga.
Tyle że nie da się myśleć o Sahadża Jodze.
First of all you become thoughtlessly aware in Sahaja Yoga to begin with.
Przede wszystkim, na początku w Sahadża Jodze stajecie się świadomi bez myśli.
You cannot think.
Nie myślicie.
But it is a happening about which you cannot think.
Ale jest to wydarzenie, o którym nie możecie myśleć.
It is a living happening, thinking is a dead movement,
Jest to żywe wydarzenie, myślenie jest ruchem martwym,
it is not a living movement.
a nie żywym.
Whatever [is] dead in us comes back to us as thought.
Wszystko, co jest w nas martwe, powraca do nas jako myśl.
Inspiration is living, not the thinking.
Inspiracja jest żywa, a myślenie nie.
Inspiration is very different from the thought.
Inspiracja jest czymś całkiem odmiennym od myśli.
For example, books are in the library,
Na przykład, książki znajdują się w bibliotece,
everything that we have thought of or
wszystko, co pomyśleliśmy lub
have got it or experienced – this is in the books.
osiągnęliśmy lub doświadczyliśmy, jest w książkach.
Whatever is new coming to us is the inspiration.
Wszystko, co przychodzi do nas nowego, to inspiracja.
Now just find out how many new things you are thinking,
Zastanówcie się, o ilu nowych rzeczach myślicie,
perhaps not even a sentence.
przypuszczalnie ani jednego zdania.
Mostly you say that “This gentleman said so,”
Głównie, że: „Ten pan powiedział to”,
“That gentleman said so,” “That gentleman said so”,
„Tamten pan powiedział tamto”, „A tamten powiedział to”,
or “I said so”.
albo „Ja powiedziałam to”.
If you can think about that is coming just now into you,
Gdybyście mieli myśleć o tym, co właśnie do was przychodzi,
you don’t have to think for it, it just comes out,
to nie musicie, to po prostu przychodzi,
it is inside you, it just emerges and expresses itself.
jest w was, po prostu wyłania się i przejawia.
So that is the spontaneous living thing.
Jest to więc spontaniczna, żywa rzecz.
That is what we call as inspiration:
To właśnie nazywamy inspiracją:
is a sudden glimpse of the knowledge that we get.
jest to nagłe mignięcie wiedzy, którą otrzymujemy.
But whatever we have [been] thinking about
Zaś to wszystko, o czym myśleliśmy,
is all the play of the dead.
jest grą tego, co martwe.
So this is a centre of Christ.
A zatem jest to ośrodek Chrystusa.
He resides in the centre of Agya,
On rezyduje w centrum Agni,
and He is, in the Devi Purana if you read,
i On, jeśli czytaliście w Devipuranie,
was born long, long time before, was created much earlier
urodził się dawno, dawno temu, został stworzony znacznie wcześniej
and how He developed into Mahavishnu also you can read it for yourself
i jak rozwinął się w Mahavishnu, możecie również o tym przeczytać,
because it’s a big chapter and I wish
ponieważ jest to obszerny rozdział i życzę wam,
you all could know and read about it and find out
żebyście wszyscy się tego dowiedzieli, przeczytali o tym i odkryli,
how He developed into Mahavishnu.
jak On rozwinął się w Mahavishnu.
It is very interesting.
To bardzo interesujące.
Because all these things were written in Sanskrit language,
Ponieważ wszystko to napisano w sanskrycie,
we should not say that Mahavishnu was not in the Bible,
nie powinniśmy mówić, że Mahavishnu nie występuje w Biblii,
because Bible itself was not written at a stretch by one person.
ponieważ sama Biblia nie została napisana za jednym razem przez jedną osobę.
So that part is a part of Christ’s creation before He came
Ta część jest więc częścią stworzenia Chrystusa, zanim On przyszedł
on this Earth as Christ.
na tę Ziemię jako Chrystus.
Actually Christians do not know anything about His becoming:
Tak naprawdę chrześcijanie nie wiedzą nic o Jego stawaniu się:
how He became Christ or what was the need to have Christ
jak stał się On Chrystusem ani jaka była potrzeba, by Chrystus
or a son to come down [and] why not God Himself could do the job.
czyli syn, zstąpił, i dlaczego sam Bóg nie mógł wykonać tego zadania.
And this is the reason why I would request you
Dlatego właśnie prosiłabym was,
to read for yourself the incarnation of Mahavishnu
żebyście przeczytali o inkarnacji Mahavishnu,
by which you realise why Christ was born.
wtedy uświadomicie sobie, dlaczego Chrystus się narodził.
And it is the most important incarnation
Jest to najważniejsza inkarnacja,
because He is the principle,
ponieważ On jest podstawą,
He is the principle of creation,
jest podstawą stworzenia,
the tattwa, as they call it in Sanskrit language, He is the tattwa.
tattwą, jak nazywają to w sanskrycie, On jest tattwą.
Ganesha, though resides in the Mooladhara gradually evolves
Ganesza, który rezyduje w Mooladharze, stopniowo ewoluuje,
to be Christ at this stage.
żeby na tym poziomie stać się Chrystusem.
From that red chakra up to this chakra He becomes Christ.
Od tej czerwonej czakry do tej czakry staje się Chrystusem.
He is the principle.
On jest podstawą.
Now what is the principle?
A czym jest podstawa?
Within us what is our principle?
Co jest podstawą w nas?
Is, say, the Kundalini you can say.
Można powiedzieć, że jest nią Kundalini.
In this (microphone) the electricity is the principle of this one is.
Tutaj (w mikrofonie) podstawą jest elektryczność.
In the same way the creation,
Tak samo, w przypadku stworzenia,
the whole creation if you take it as such,
całego stworzenia, jeśli je tak ujmiemy,
it is the principle and the support of this creation.
jest On podstawą i wsparciem dla tego stworzenia.
He represents the essence, the essence of creation.
On reprezentuje esencję, istotę stworzenia.
Like we can say we have a family,
Możemy powiedzieć, że mamy rodzinę,
husband and wife and the child.
męża, żonę i dziecko.
Now the child is the essence of husband and wife,
Dziecko jest wówczas esencją męża i żony,
he’s the essence of the family, of the house.
jest esencją rodziny, domu.
The whole thing is sustained for him, is created for him.
Wszystko jest utrzymywane dla niego, stworzone dla niego.
Till they did not have the child there was no meaning to that house
Dopóki nie mieli dziecka, taki dom nie miał znaczenia,
no meaning to their life.
ich życie nie miało sensu.
But when they had a child then they had a meaning. In the same way,
Ale kiedy mieli dziecko, wtedy oni mieli znaczenie. Tak samo,
Christ is the essence, is the tattwa itself.
Chrystus jest esencją, jest samą tattwą.
He’s the Omkara as they call it. He is the first sound,
Jest Omkarą, jak to nazywają. Jest pierwszym dźwiękiem,
first sound that was created – Om –
pierwszym dźwiękiem, który został stworzony – Om –
when the Primordial Father and Primordial Mother separated,
gdy Praojciec i Pramatka się rozdzielili.
They created this sound.
Wytworzyli oni ten dźwięk.
And He is that sound which is filled into All-Pervading Power
I on jest właśnie tym dźwiękiem, który wypełnił Wszechprzenikającą Siłę
and looks after and supports.
i troszczy się oraz wspiera.
Actually it is more the support because looking after is done by the Father
Tak naprawdę jest bardziej wsparciem, ponieważ opiekę sprawuje ojciec,
you can say or by the Mother.
można powiedzieć, lub matka.
But is the support of all the Universe.
Natomiast On jest wsparciem dla całego Wszechświata.
And because He is just the essence, the essence never dies.
A ponieważ jest On esencją, esencja nigdy nie umiera.
Say My essence is My Spirit, it will never die.
Powiedzmy, moją esencją jest Mój Duch, on nigdy nie umrze.
The body dies or the creation will die but the essence has to be there.
Ciało umiera lub całe stworzenie umrze, ale esencja musi istnieć.
If the essence is lost then nothing could be there.
Gdyby zginęła esencja, to nic nie mogłoby istnieć.
That’s why He’s the most important incarnation,
Dlatego On jest najważniejszą inkarnacją,
because He is the support.
ponieważ On jest wsparciem.
Now this incarnation is placed in this Agya chakra of ours,
Inkarnacja ta jest umieszczona w naszej czakrze Agnia,
here in the centre, where the optic nerve or optic thalamus cross
tutaj w centrum, gdzie krzyżują się nerwy wzrokowe lub wzgórze wzrokowe,
each other like this. In the centre is a very subtle point
w ten sposób. W centrum znajduje się bardzo subtelny punkt,
which moves both the sides like this and like that
który przemieszcza się w obie strony – tak i tak –
and it creates two sounds ‘hum’  ‘kshum’,  ‘hum’   ‘kshum’,  ‘hum’   ‘kshum’.
i wytwarza dwa dźwięki: „ham”, „kśam”, „ham”, „kśam”, „ham”, „kśam”.
‘Hum’ is on the right hand side where you have seen
„Ham” jest po prawej stronie, gdzie, jak widzieliście,
the superego is there
znajduje się superego,
and  ‘kshum’  is on the left hand side where the ego is.
a „kśam” po lewej stronie, gdzie jest ego.
Now these two sounds create two kinds of vibrations.
Te dwa dźwięki wytwarzają dwa rodzaje wibracji.
The ‘hum’ sound creates the vibrations,
Dźwięk „ham” tworzy wibracje,
which make you think, “I am, I am”
przez które myślicie: „ja jestem, ja jestem”,
‘hum’, ‘I am.’
„ham”, „ja jestem”.
This comes from our existence power
To pochodzi z naszej mocy istnienia,
that we know we have to live in this world,
z tego, że wiemy, iż mamy żyć na tym świecie,
we’re not going to die.
że nie umrzemy.
Any human being who tries to kill himself is abnormal.
Każda istota ludzka, która próbuje się zabić, jest nienormalna.
Normally every human being…
Normalnie, każdy człowiek…
why every animal or any living thing tries to retain its life?
Dlaczego każde zwierzę i każdy żywy organizm stara się podtrzymać swoje życie?
That is through this power of ‘hum’,  that – ‘I am’.
Dzieje się tak za sprawą tej mocy „ham” – „ja jestem”.
Now the superego on the left hand side
Superego jest po lewej stronie,
and ego on the right hand side is kshum’.
a ego po prawej stronie to „kśam”.
But now I’ll tell you about the right hand side – superego.
A teraz opowiem wam o prawej stronie – superego.
In this superego when you are conditioned by so many things,
W tym superego, gdy jesteście uwarunkowani przez mnóstwo rzeczy,
then you are frightened and you are worried
to jesteście zalęknieni i martwicie się,
because these experiences make you that
ponieważ doświadczenia te czynią z was
type of a person which has fear in the mind.
osobę, która ma w umyśle lęk.
And this fear is all settled in your superego.
A lęk ten w całości odkłada się w waszym superego.
This starts from your amoeba stage you can say
To zaczyna się od waszego etapu ameby, można powiedzieć,
and is, still today, is being stored there.
i do dzisiaj nadal jest tam magazynowane.
You are afraid of police, you are afraid of that, you are afraid of this.
Boicie się policji, boicie się tego czy tamtego.
Some people are not afraid of these things but are afraid of something else,
Niektórzy ludzie nie boją się takich rzeczy, ale boją się czegoś innego,
because whatever have been your conditions,
ponieważ wszelkie wasze uwarunkowania,
whatever have been your experiences, are all put down here.
wszelkie doświadczenia są tu składowane.
Moreover when somebody reads the book of Dracula
Co więcej, gdy ktoś czyta książkę o Drakuli,
now he’s afraid of the word Dracula
to potem boi się słowa „Drakula”,
but the children who do not read
ale dzieci, które tego nie czytały,
they do not know what is a Dracula is.
nie wiedzą, co to jest Drakula.
If you say Dracula has come they say,
Gdy im powiecie, że przyszedł Drakula,
“Alright, lets have a look at him!”
to odpowiedzą: „Świetnie, przyjrzyjmy mu się!”.
But those children [who] have read about Dracula,
Ale te dzieci, które czytały o Drakuli,
they are literally frightened and they say, “Oh God,
dosłownie się boją i mówią: „O, Boże,
Dracula is coming, something terrible is going to happen!”
idzie Drakula, stanie się coś strasznego!”.
So, whatever you have read, whatever you have gone through
Zobaczcie więc, wszystko, co czytaliście, wszystko, przez co przeszliście,
whatever experiences you have had – all is in the superego.
wszystkie doświadczenia, jakie mieliście, wszystko to jest w superego.
So this superego in that, this centre, sends [this] message,
Zatem to superego, w tym centrum, wysyła wiadomość:
“I am, you are, you are”, ‘hum’,  ‘hum’ : “don’t be afraid,
„Ja jestem, ty jesteś, ty jesteś”, „ham”, „ham”: „nie bój się,
don’t be afraid”, “you are”.
nie bój się”, „ty jesteś”.
So the people who come to Me, and you have seen some people
Tak więc ludzie, którzy do Mnie przychodzą, a widzieliście niektórych,
who come to Me are victims of superego conditioning.
którzy do mnie przychodzą, są ofiarami uwarunkowania superego.
And these are the people…
Są to ludzie…
actually at this stage only, you can really discriminate
Tak naprawdę to tylko na tym etapie można rozróżnić
between the two types:
oba typy:
one who are very aggressive, the other who are absolutely
jedni bardzo agresywni, a drudzy tacy,
we should say subordinated, frightened.
można powiedzieć, podporządkowani, przestraszeni.
These people when they come to Me,
Gdy ci ludzie przychodzą do Mnie,
I have seen, they go on crying and weeping,
widziałam, że ciągle płaczą i szlochają,
“Mother you know this has happened that has happened,”
„Matko, wiesz, to się stało, tamto się stało”,
and I really get tired talking to them.
naprawdę jestem zmęczona rozmawianiem z nimi.
And there are so many of this kind that
Jest ich tak wielu, że
really you have to pay attention to them as sahaja yogis
jako Sahadża jogini musicie naprawdę zwrócić na nich uwagę,
because you’ll have to deal with them,
ponieważ będziecie musieli się nimi zająć,
how to manage them and how to work it out.
umieć sobie z nimi radzić i wypracowywać to.
Now at that time if a sahaja yogi says,
Wówczas, jeśli Sahadża jogin mówi:
now you go on saying ‘hum’, ‘hum’, ‘hum’, ‘hum’,
„teraz powtarzaj: ham, ham, ham, ham”,
a sahaja yogi, if he says [that], then the vibrations will drive out his fear.
jeśli mówi to Sahadża jogin, to wibracje wypędzą ten lęk.
Even if you are under any fear
Nawet jeśli sami się czegoś boicie
and you are walking around and you feel that there’s frightened,
i chodzicie, i czujecie lęk,
you just say ‘hum’, ‘hum’, ‘hum’.
po prostu powiedzcie: „ham, ham, ham”.
Now with this saying the vibrations will clear out
A wówczas wibracje oczyszczą
this side very nicely.
tę stronę bardzo ładnie.
Apart from that,
Oprócz tego,
that is the way you can get help from the Divine by saying ‘hum’.
mówienie „ham” jest sposobem na otrzymanie pomocy od Boga.
Now there are many things about hum and kshum but as the time is you know,
Jest wiele rzeczy na temat „ham” i „kśam”, ale jak wiecie, czas jest…
so I do not want to go into great details about it.
więc nie chcę wchodzić w szczegóły.
But I would say the mantra for the right hand side is ‘hum’
Powiem tyle, że mantrą na prawą stronę jest „ham”,
and for the left hand side is ‘kshum’.
a na lewą – „kśam”.
The right hand side is the ego,
Prawa strona to ego,
which is real problem, you understand that!
które stanowi prawdziwy problem, rozumiecie to!
Is a real colossal one you have to face them, I mean,
To prawdziwy kolos, musicie mu stawić czoła,
[if] I say anything small here and there
jeśli powiem coś drobnego tu i tam,
I find the whole thing coming up onto my head like that.
to stwierdzam, że wszystko to wchodzi mi na głowę.
So what is the solution for a colossal ego?
Więc jakie jest rozwiązanie na kolosalne ego?
Colossal ego can only be conquered by forgiving others.
Kolosalne ego można pokonać tylko poprzez przebaczanie innym.
Those who have ego must learn,
Ci, którzy mają ego, muszą się nauczyć,
if they feel hurt they must say, “forgive.”
że gdy czują się zranieni, muszą powiedzieć: „Przebaczam”.
Then another person hurts them, say, “forgive.”
Po czym, gdy inna osoba ich rani, niech mówią: „Przebaczam”.
And not only forgive but ask for forgiveness.
I nie tylko przebaczać, ale prosić o przebaczenie.
Both things should be done, more asking for forgiveness.
Trzeba zrobić jedno i drugie, a bardziej trzeba prosić o przebaczenie.
You have to ask for forgiveness if you have too much of ego.
Powinniście prosić o przebaczenie, jeśli macie za duże ego.
It is very important. Because if you have too much of ego
To bardzo ważne. Jeśli bowiem masz za duże ego,
means what? That you have pampered it too much.
co to oznacza? To, że za bardzo mu dogadzałeś.
That means you have used it too much.
Oznacza to, że za bardzo go używałeś.
You have dominated people
Zdominowałeś ludzi
and that’s why you have such a lot of ego.
i dlatego masz takie wielkie ego.
If you have such a lot of ego
Jeśli masz aż takie ego,
you must all the time try to humble down in your heart.
musisz cały czas starać się spokornieć w swoim sercu.
Now in the heart resides the Spirit.
W sercu zaś rezyduje Duch.
The ego, too much of ego in a person,
Ego, za duże ego danej osoby,
always takes you away from that Spirit.
zawsze odciąga was od Ducha.
That’s why it is said, “Humble down in your heart.”
Dlatego powiedziano: „Spokorniej w swoim sercu”.
The reason is, in the heart resides that part of yours
Powód jest taki, że w sercu rezyduje ta część was,
which gets completely obliterated or forgotten
która zostaje całkowicie zatarta lub zapomniana,
once you start pumping up your ego.
gdy tylko zaczniecie pompować swoje ego.
But ego has its limits, it ends up into stupidity and foolishness.
Ego ma jednak swoje ograniczenia, kończy się głupotą i bałwaństwem.
You take any person who is egoistical
Weźcie kogokolwiek, kto jest egoistyczny
and who’s blowing his own trumpet,
i się przechwala,
you will immediately know because he’ll be stupid,
natychmiast go rozpoznacie, bo będzie głupkiem,
without understanding what he’s doing,
bez zrozumienia, co tak naprawdę robi,
he’ll be doing such stupid things
będzie robił tak głupie rzeczy,
that you will start wondering, especially children,
że zaczniecie się zastanawiać, zwłaszcza dzieci:
“What’s the matter with this fellow? Seems quite funny!”
„Co jest z tym człowiekiem? Jest strasznie śmieszny!”.
And then the stupidity faces the person
Następnie zaś ta głupota staje przed tą osobą,
– then he sees for himself, “Oh God! how did I become so stupid?”
która widzi wówczas siebie: „O, Boże! Jak stałem się taki głupi?”.
But stupidity comes to you
Głupota przychodzi do was,
because you forget the existence of God
ponieważ zapominacie o istnieniu Boga
and your relationship with the Whole.
i swojej relacji z całością.
You think, “I am on my own.
Myślicie: „Sam decyduję o sobie.
Why should I not do this?
Dlaczego mam tego nie zrobić?
What is wrong in this,
Co w tym złego,
what is wrong in that?
co złego w tamtym?
I should do these things.”
Powinienem to robić”.
I mean in this country the way people are fighting for things,
Chodzi mi o to, jak ludzie w tym kraju walczą o różne rzeczy,
I mean, you must, anybody, I mean, those so-called
musicie, każdy, chodzi o to, że te tak zwane
developing countries can’t understand:
kraje rozwijające się nie rozumieją:
what’s this kind of a thing happening to these people?
co dzieje się z tymi ludźmi?
Because the other day My son-in-law Luv was reading an article
Ponieważ pewnego dnia mój zięć Luv czytał artykuł o tym,
that people are demanding now that a son-in-law
że ludzie domagają się, żeby zięć
should be allowed to marry the mother-in-law
miał prawo poślubić swoją teściową
and he just couldn’t understand how can people gather together
i nie mógł zrozumieć, jak to możliwe, że ci ludzie zebrali się
and ask for such an absurd thing like that.
i prosili o taki absurd.
She is your mother. How can you say that way?
Ona jest twoją matką. Jak możesz coś takiego powiedzieć?
I mean it is something an impossibility
Chodzi o to, że coś takiego jest niemożliwością
for people, normal people to think like that,
dla ludzi, normalnych ludzi, żeby tak myśleć,
that a son-in-law can marry the mother-in-law.
żeby zięć mógł poślubić swoją teściową.
And what is there to make a law about it and to talk about it.
Co za sens uchwalać w związku z tym prawo i w ogóle o tym mówić.
It’s a very difficult thing.
To bardzo trudna sprawa.
All kinds of stupid things we are doing in this country,
W tym kraju robimy różne głupie rzeczy,
which really makes everybody roar with laughter.
które naprawdę budzą gromki śmiech.
Is because of our Mr. Ego companionship.
To przez towarzystwo naszego pana Ego.
It is not easy to understand how he befools us.
Niełatwo zrozumieć, jak on nas ogłupia.
It goes on befooling us all the time
Ogłupia nas cały czas,
and then we think “what’s wrong?”
a my myślimy: „Co w tym złego?”.
An eighty-year-old man
Osiemdziesięcioletni mężczyzna
running after a twenty-year-old girl.
uganiający się za dwudziestoletnią dziewczyną.
And the twenty-year-old girl befooling this eighty-year-old man,
A ta dwudziestoletnia dziewczyna ogłupiająca tego 80-letniego mężczyznę,
supposed to be a statesman this, that
przypuszczalnie jakiegoś męża stanu czy kogoś takiego,
and his statue is erected somewhere there.
a gdzieś tam stoi jego pomnik.
How is it possible?
Jak to możliwe?
It is only the ego makes you do
Tylko ego skłania was do robienia
all these nonsensical and stupid things.
takich bzdurnych i głupich rzeczy.
Once you are in Sahaja Yoga,
Będąc w Sahadża Jodze,
you don’t know how to control your laughter sometimes,
czasem nie wiecie, jak powstrzymać się od śmiechu,
the way people are foolish, extremely foolish.
widząc, jak głupi są ludzie, skrajnie głupi.
And this is what it is; it ends up in stupidity absolute stupidity.
Tak właśnie jest; kończy się na głupocie, kompletnej głupocie.
I mean even if you want to write
Chodzi o to, że nawet gdy chcecie napisać
a novel you won’t get such beautiful characters
powieść, nie będzie mieli tak świetnych postaci,
as you could around you,
jak te wokół was,
when you listen to them. And you’re shocked,
gdy ich słuchacie. I przeżywacie szok:
“Oh God what’s this going on!”
„O, Boże, co tu się dzieje!”.
And very embarrassing too, extremely embarrassing.
Budzi to też zakłopotanie, ogromne zakłopotanie.
And they become so foolish with their ego
I tak głupieją od tego ego,
that one cannot understand how thinking man,
że aż trudno zrozumieć, jak człowiek myślący,
because by thinking you get your ego, becomes foolish.
bo to przez myślenie dostajecie ego, staje się głupcem.
There is no wisdom
Nie ma mądrości
in a person whose ego is completely developed like that.
w osobie, której ego jest tak w pełni rozbudowane.
If somebody has an ego like that there is no wisdom in him.
Jeśli ktoś ma takie ego, to nie ma w nim mądrości.
You can see that he does not know what is wisdom.
Widać, że on nie ma pojęcia, czym jest mądrość.
He behaves in such an immature way.
Tak niedojrzale się zachowuje.
He may be an elderly man,
Może być starszym człowiekiem,
great grandfather of somebody but
pradziadkiem albo kimś takim, ale
as soon as he opens his mouth you are shocked at him.
gdy otworzy usta, przeżywamy szok.
You think from where this joker has come?
Zastanawiacie się, skąd wziął się ten błazen?
The maturity is completely lacking.
Całkowity brak dojrzałości.
The other day somebody told Me that,
Pewnego dnia ktoś mi powiedział:
“Mother how is it our parents are so stupid
„Matko, jak to jest, że nasi rodzice są tak głupi,
and we are searching God?
a my poszukujemy Boga?
And the elderly people are so foolish and we are searching God?”
Starsi ludzie są tacy głupi, a my poszukujemy Boga?”.
And then I said,
Odpowiedziałam:
“No, maybe because of war the parents are disturbed.
„Być może wasi rodzice są tacy z powodu wojny.
Most of the parents were disturbed during war”
Większość rodziców doznała wstrząsu podczas wojny”,
and they said, “Majority of them are like this.
a oni na to: „Większość taka jest.
And the younger people are searching God and much wiser
A młodsi ludzie poszukują Boga i są znacznie mądrzejsi,
and we don’t know how to compromise with them
i nie wiemy, jak z nimi postępować,
because they are not searching God.
ponieważ oni nie poszukują Boga.
Why is it they are not searching God and we are searching God?
Dlaczego oni nie poszukują Boga, a my tak?
And if there are some searching, they are very few.”
A jeśli część z nich poszukuje, to bardzo niewielu”.
Now I said this may be due to war but somebody said,
Stwierdziłam, że być może to z powodu wojny, ale ktoś powiedział:
“Then what about America? You see,
„W takim razie, co z Ameryką? Wiesz,
in America the people didn’t face war so much,”
w Ameryce ludzie nie zetknęli się za bardzo z wojną”,
the stupidity that they have is sometimes surprising.
a ich głupota jest czasem zaskakująca.
That is the same thing as I said,
To jest to samo, co już powiedziałam,
is the development of ego in a human being.
rozwój ego u istot ludzkich.
Now ego is the thing that makes you think about everything.
Ego jest to coś takiego, co sprawia, że myślicie o wszystkim.
For example, now we have to say go from here to Birmingham alright.
Na przykład, powiedzmy, że mamy dojechać stąd do Birmingham, dobrze.
So we think now, “how will I go?”
Zastanawiamy się więc: „jak pojadę?”.
Simple way is that I’ll take a train or I’ll take a car and go away
Prosty sposób jest taki, że wsiadam do pociągu albo do samochodu i jadę,
If there’s no reservation needed I will just jump into the train
jeśli nie potrzeba rezerwacji, po prostu wskakuję do pociągu
or go by the car. If the car is available I’ll go by car
albo jadę samochodem. Jeśli jest samochód, jadę samochodem,
or by train finished! What is there to think about?
albo pociągiem, koniec! O czym tu myśleć?
But “No! Then we must plan it out, I have programmed! Now,
Ale: „Nie! Musimy to zaplanować, zaprogramowałem! A teraz
I have to go!”
muszę jechać!”.
You go to the station and find the train is not there
Idziecie na stację i okazuje się, że pociągu nie ma,
because there was some accident so the train is not moving.
bo był wypadek i pociąg nie jedzie.
So you’re absolutely upset
Strasznie się denerwujecie,
because you think that “The train has gone now what to do.?”
bo myślicie: „Pociąg już odjechał i co teraz robić?”.
In that upsetting you do not even remember that
W tym zdenerwowaniu nawet nie pamiętacie,
you have a car and you have to go by the car now.
że macie samochód i że możecie jechać samochodem.
That whole thing upsets you
Wszystko to was złości,
because you had plans to go by train
bo mieliście plan jechać pociągiem
and you had planned everything, now you cannot reach there
i wszystko zaplanowaliście, a teraz nie możecie tam dotrzeć,
and what will happen?
co to będzie?
Now you are sitting here and worrying about it.
No i w końcu siedzicie i martwicie się tym.
As a person who is spontaneous what will he do?
A co zrobiłaby osoba spontaniczna?
“Alright depends on, I may go by train or by car
„W porządku, to zależy, mogę jechać pociągiem albo samochodem,
whatever I feel like at that time.”
jak mi przyjdzie ochota w danym momencie”.
He’s sitting tight.
On będzie czekał cierpliwie.
So he goes to the train,
Pojedzie więc pociągiem,
sees if the train is there.
jeśli ten się pojawi.
If it is, nicely there’s a space available, he gets into it.
Jeśli tak, i jeśli będzie miejsce, to do niego wsiądzie.
If the train is not available, alright,
Jeśli pociągu nie ma, w porządku,
he comes home takes his car and goes away.
wraca do domu, bierze samochód i jedzie.
So now you have informed the people that
Poinformowaliście już ludzi, że
you must meet at such and such a place – that also is there,.
macie się z nimi spotkać w tym i w tym miejscu – to też jest.
So those people are running up, down there
Tak więc ci ludzie biegiem pędzą tam,
– and they will be there at the station.
– i będą czekać na dworcu.
Now what’s the matter?
O co w tym chodzi?
Even if they’re at the station you can meet them at the station.
Przecież na dworcu też można się z nimi spotkać.
You go by train and you can meet them.
Jedziecie pociągiem, możecie się z nimi spotkać.
What is there to be that much upset about it?
Co to za powód, żeby się tak denerwować?
You see you can always contact them.
Widzicie, zawsze można się z nimi skontaktować.
But the way we get upset
Ale przez to, jak się denerwujemy,
we have spoiled the complete program
zepsuliśmy cały plan
of going to Birmingham,
wyjazdu do Birmingham,
which is a very beautiful program that we have got.
który był świetny.
We have to meet new people, we have to meet many people,
Mamy spotkać nowych ludzi, wielu ludzi,
we have to enjoy ourselves.
mamy się cieszyć sobą.
That’s all finished!
Wszystko to przepadło!
Because we had planned something and it did not work out,
Bo zaplanowaliśmy coś, a to nie zadziałało
we are finished!
i jesteśmy załatwieni!
All these things make us a miserable person.
Przez to wszystko robimy się ponurzy i nieszczęśliwi.
And we are so miserable and so grudging and so boring
Jesteśmy tak nieszczęśliwi, tak zgorzkniali i nudni,
that those who are next to you just get fed up with it and they say
że ludzie obok was mają tego dość i mówią:
“Now shut up!
„Zamknij się!
If you are not going to Birmingham,
Jeśli nie jedziesz do Birmingham,
if you are not going don’t go. But don’t eat my head now!”
to nie jedź. Ale nie zawracaj mi teraz głowy!”.
is a common experience of many.
Wielu tego doświadczyło.
It’s this Mr. Ego he’s so, he doesn’t want you to be happy.
Ten pan Ego nie chce, żebyście byli szczęśliwi.
He doesn’t want you to be relaxed.
Nie chce, żebyście byli zrelaksowani.
He all the time gives you ideas and tells you,
Cały czas podsuwa wam idee i mówi:
“Do this and do that and you must get it done and this is to be done.
„Zrób to, zrób tamto, to musi być zrobione, tamto musi być zrobione.
You had better inform that person,
Lepiej uprzedź tamtą osobę,
be meticulous about it,” and it will go to such details
bądź przy tym skrupulatny”, i wchodzi w takie szczegóły,
that anything fails you are finished
że gdy cokolwiek się nie uda, jesteście skończeni,
because your nerves are already finished and shattered.
bo wasze nerwy już są zszargane.
Anything, even a drop of
Cokolwiek, niech cokolwiek się stanie,
inconvenience comes into you
jakaś odrobina kłopotów
or even a feather of disturbance is there, you are finished.
albo zdziebełko zakłóceń, a z wami koniec.
And so everybody is rattling,
Każdy klepie jak pacierz:
“We have tensions. We have problems.” Why?
„Żyjemy w napięciu. Mamy problemy”. Dlaczego?
What is the advantage of doing all these things?
Jaka jest korzyść z robienia takich rzeczy?
No advantage you know that. But then why do you do it?
Żadna, wiecie o tym. No to dlaczego to robicie?
Because you have a big ego, it won’t allow you to rest.
Bo macie wielkie ego, ono nie pozwala wam odpocząć.
Whatever you may try it won’t. So what is the solution of that?
Żebyście nie wiem jak próbowali, nie pozwoli. Jakie jest wyjście?
Morning till evening ask for forgiveness from God.
Od rana do wieczora proście Boga o przebaczenie.
Pull your ears from both the sides
Pociągnijcie się za uszy z obu stron
and say, “Oh God, forgive me. Oh God, forgive me.
i powiedzcie: „O, Boże, przebacz mi. O, Boże, przebacz mi.
And, oh God forgive me,”
O, Boże, przebacz mi”,
so this balloon of ego goes down a little.
a wtedy ten balon ego trochę zmaleje.
Remember Him morning, evening, every time.
Pamiętajcie o Nim rano, wieczorem, zawsze.
Remembering Christ brings down your ego very much.
Pamiętanie o Chrystusie bardzo zmniejsza wasze ego.
He did everything that was possible
On zrobił wszystko, co było możliwe,
that you should not develop your ego.
żebyście nie rozwijali tego ego.
Everything that was possible.
Wszystko, co było możliwe.
He was born as an ordinary carpenter’s son,
Urodził się jako syn zwykłego cieśli,
lived in the most ordinary conditions,
żył w najskromniejszych warunkach,
kept Himself behind the whole scene.
trzymał się z tyłu całej tej gry.
He could have been born as a Roman Emperor.
Mógł się urodzić jako rzymski cesarz.
He could have been anybody there.
Mógł być kimkolwiek.
But no He was born Himself.
Ale nie, urodził się sobą.
You know that He took his birth
Wiecie, że urodził się w miejscu,
in a place where even ordinary people do not take their births.
gdzie nie rodzą się nawet zwykli ludzie.
But, there also the light was there.
Ale tam również było światło.
Wherever He was born there was light and joy.
Gdziekolwiek by się narodził, byłoby światło i radość.
And this is the thing we have to know,
I to jest coś, co powinniście wiedzieć,
that we have lost the joy because we have forgotten God Almighty.
że utraciliście radość, ponieważ zapomnieliście o Bogu Wszechmogącym.
When we forget Him,
Gdy zapominamy o Nim,
that He is love and He is joy, naturally joy is also forgotten.
że jest On miłością i że jest On radością, oczywiście zapomniana zostaje również radość.
And then we see people are not at all happy;
A wtedy ludzie w ogóle nie są szczęśliwi;
they have affluence, they have money, they have everything,
żyją w dostatku, mają pieniądze, mają wszystko,
but still they are not happy.
ale nadal nie są szczęśliwi.
All the time they are in such a mess
Cały czas żyją w takim zamęcie,
that you don’t know how to talk to them.
że nie wiadomo, jak do nich mówić.
If you say this word they’ll be angry,
Jeśli powie się takie słowo, wściekną się.
if you say that word they’ll be angry.
Jeśli takie, to też się wściekną.
They are not at all normal human beings,
Oni w ogóle nie są normalnymi istotami ludzkimi,
they are sick people. Sick with their ego.
to są chorzy ludzie. Chorzy od własnego ego.
Is a very simple thing is to ask for forgiveness,
To bardzo proste, poprosić o przebaczenie,
but how many times do we do that?
ale ile razy to robimy?
Not even once a day, not even once a month,
Nawet nie raz dziennie, nawet nie raz w miesiącu,
not even once a year.
a nawet nie raz w roku.
Even on a Christmas day if we could say,
Nawet jeśli tylko w dzień Bożego Narodzenia powiedzielibyśmy:
“Forgive us Oh Lord for whatever we have done so far.”
„Przebacz nam Panie za to, co dotychczas uczyniliśmy”,
It will work out.
to zadziała.
But that day we must champagne to forgive Him more.
Ale tego dnia musimy pić szampana, żeby bardziej mu przebaczyć.
So we must have gossips and
Muszą więc być plotki
we must have all the arrogant things
i cała ta arogancja,
by the time it is the end of Christmas.
zanim Boże Narodzenie dobiegnie końca.
This ego, yellow side one,
To ego, to żółte po tej stronie,
is the one that presses your superego too much. It does.
uciska nadmiernie wasze superego. Tak się dzieje.
It presses it so much sometimes
Uciska czasem tak mocno,
that a person forgets that others are hurt by what they talk.
że dana osoba zapomina, iż inni cierpią z powodu tego, co mówi.
On the contrary they devise methods
Wręcz przeciwnie, obmyślają metody,
how to say things which are cutting,
jak mówić rzeczy raniące,
which are hurting, which are painful to others.
które bolą, które są przykre dla innych.
They say such things, I mean all the time if you see,
Stale mówią takie rzeczy, chodzi mi o to,
a person say from a village
że ktoś ze wsi,
if he comes and sees he’ll think, are they quarreling,
jakby przyjechał, pomyślałby: „Czy oni się kłócą,
what are they doing? I mean the whole discussion,
co oni robią?”. Chodzi mi o to, że cała dyskusja,
even in the parliament, I was surprised
nawet w parlamencie – zaskoczyło mnie,
the way they talked to each other,
w jaki sposób ze sobą rozmawiają,
no bull will treat another bull that way!
żaden byk nie traktowałby tak innego byka!
Even a dog normally does not bark at another dog.
Nawet pies zwykle nie warczy na innego psa.
No animal in the world all the time is barking at its fellow man.
Żadne zwierzę na świecie nie warczy na okrągło na swojego pobratymca.
No animal in the whole world I can tell you this much.
Żadne zwierzę na całym świecie, mówię wam.
Only the human beings
Tylko istoty ludzkie –
if two people are there all the time they are going, “ha ha ha ha”
jeśli jest dwóch ludzi, to cały czas tylko: „hau hau hau hau”,
all the time, that way.
cały czas.
How is it possible?
Jako to możliwe?
His ego and
Jego ego i
her ego or maybe both his ego are dashing at each other.
jej ego, lub może ego obydwojga rzucają się na siebie.
And there is a kind of a
Istnieje takie dziwaczne
funny type of feeling that
poczucie, że
“Oh I have mastered the thing,
„och, jestem mistrzem tego,
I have got the thing, I have got the point.
rozumiem to, doskonale się w tym poruszam.
I have proved the point!”
Udowodniłem to!”.
But in that I have lost everything
Ale w tym wszystkim zatraciłem wszystko,
that was so beautiful and so much joy giving within me.
co było takie piękne i dawało mi tyle wewnętrznej radości.
Actually a sensible person would recede from the place
Tak naprawdę, rozsądna osoba wycofa się z miejsca,
where two people are having an argument.
gdzie dwóch ludzi się kłóci.
Argument is a sign of tomfoolery.
Kłótnia jest oznaką błazeństwa.
I haven’t seen any argument coming to any end whatsoever.
Nie widziałam żadnej kłótni, która by doprowadziła do rozstrzygnięcia.
If it is then it is alright, but it never does come.
Gdyby doprowadziła, to w porządku, ale tak się nigdy nie dzieje.
Because, if say, you ask Me questions I answer you, alright.
Powiedzmy, że zadajecie Mi pytanie, a Ja wam odpowiadam, w porządku.
If you do not like the answer give it up.
Jeśli nie podoba się wam odpowiedź, dajcie sobie spokój.
But if you argue with Me still
Jeśli jednak nadal się ze Mną sprzeczacie,
and I argue with you where will you end?
a Ja sprzeczam się z wami, to gdzie skończycie?
Argument is not going to lead you to any knowledge
Kłótnia nie doprowadzi was do żadnej wiedzy,
but a very terrible ego developing into you.
ale rozwinie się w was okropne ego.
The whole modern concept is ego-oriented.
Cała nowoczesna koncepcja jest oparta na ego.
All western countries are ego-orientated.
Wszystkie zachodnie kraje są oparte na ego.
They want to develop your ego and pamper it.
Chcą rozwijać wasze ego i rozpieszczają je.
There are so many other ways by which they do.
Istnieje na to mnóstwo różnych sposobów.
Why I’m talking more about it [is] because we are
Dlaczego mówię o tym tak dokładnie? Ponieważ wszyscy jesteśmy
all supposed to be western people and affluent people.
ponoć ludźmi Zachodu i ludźmi zamożnymi.
Supposed to be very wise and leading or misleading,
Ponoć bardzo mądrymi i prowadzącymi, lub sprowadzającymi na manowce,
I don’t know, the developing countries.
nie wiem, kraje rozwijające się.
So we have to understand ourselves
Musimy więc zrozumieć siebie,
where are we as far as our understanding of things are concerned.
gdzie jesteśmy, jeśli chodzi o rozumienie spraw.
How ego is pampered within us is by a large-scale methods.
Jak ego jest w nas rozpieszczane na wielką skalę.
They work on your ego throughout to have all these
Oddziałuje się na wasze ego cały czas, żeby mogły istnieć
so-called enterprises.
wszystkie te tzw. przedsiębiorstwa.
For example to a woman they’ll say,
Na przykład kobietom powiedzą:
“Oh you must have a waist like this and you must have
„Och, musisz mieć dokładnie taką talię i musisz mieć
a face like this and you must have…”
dokładnie taką twarz i musisz mieć…”,
For a man, “You must this kind of a body.
a mężczyźnie: „Musisz mieć dokładnie takie ciało.
You should be Mr. Universe or you should be something,”
Musisz być Misterem Universum” albo „Musisz być kimś”,
so the man starts working on it, immediately.
a mężczyzna natychmiast zaczyna nad tym pracować.
You must. There so many people I have seen running on the roads
Musicie. Jest mnóstwo ludzi, widziałam, biegających po drogach
in this cold, I don’t understand.
w tym zimnie, nie pojmuję.
Like mad, you know, and some of them are Members of Parliament!
Jak wariaci, a niektórzy z nich są członkami parlamentu!
The whole night they keep awake and the whole day they are running about. .
Całą noc nie śpią, a cały dzień ganiają.
I say – what are you doing? What is the need to do this?
Pytam, co robicie? Po co to?
“To keep good health you must do it.”
„Musisz to robić, żeby zachować zdrowie”.
To keep good health don’t work like mad,
Żeby utrzymać dobre zdrowie, nie pracuj jak szalony,
be a sensible and a wise person.
bądź rozsądny i mądry.
Wisdom is to be sought to keep good health,
Trzeba szukać mądrości, żeby utrzymać dobre zdrowie,
to be alright and not this kind of mad ego-orientated things
żeby być w porządku, a nie takim szalonym czymś, działającym przez ego.
So then, the one way is to excite your ego about your physique.
Jedną metodą jest więc pobudzanie ego poprzez fizyczność.
Then there is ego about, you must have a big car.
Następnie jest to ego, zgodnie z którym musicie mieć wielki samochód.
You see, people try to show off their possessions.
Widzicie, jak ludzie starają się popisywać tym, co posiadają.
You have a big car, then they’re going about.
Masz duży samochód, po czym się nim przechwalasz.
I mean they really look, to Me, like jokers. That’s all they are.
Dla mnie tacy ludzie wyglądają jak błazny, tylko tym są.
I mean, car I can understand is a convenience
Chodzi mi o to, że rozumiem, samochód jest udogodnieniem,
and a good quality car, if somebody can afford, should have it,
a jeśli kogoś stać na dobry samochód, to powinien go mieć,
because it is a headache to have a bad car. So it’s alright.
bo to ból głowy mieć zły samochód. To jest więc w porządku.
But by having a car you become something great.
Ale przez posiadanie samochodu stajecie się czymś wspaniałym.
You may not have food in the house but you must have
Możecie nie mieć w domu jedzenia, ale musicie mieć
a very good car to go about. And all these ideas come.
bardzo dobry samochód, żeby się pokazać. I pojawiają się wszystkie te pomysły.
Then they will advertise
Następnie będą reklamować,
– “This will be a very good car for you.”
– że to będzie bardzo dobry samochód dla ciebie.
What is it for you? It is nothing but to pamper your ego.
Czym to dla was jest? Niczym, tylko rozpieszczaniem ego.
All these advertisements are nothing
Wszystkie te reklamy to nic innego,
but by which your ego is pampered.
tylko sposoby na rozpieszczanie waszego ego.
All these things they are created.
Wszystkie te rzeczy są tak tworzone.
Now in America, if you go, every handle has to be different,
W Ameryce, każda klamka musi być inna,
every thing has to be different.
wszystko musi być inne.
Why so much difference in everything?
Po co tyle różnic we wszystkim?
Why do you want to have everything so different?
Dlaczego chcecie mieć wszystko tak inne?
Is it some aesthetics, you think in that?
Czy waszym zdaniem jest w tym jakaś estetyka?
It is none of the aesthetics but is just to pamper your ego.
Żadnej estetyki, tylko sposób na rozpieszczanie waszego ego.
Even the so-called art connoisseurs are nothing
Nawet ci tak zwani koneserzy sztuki to nic innego,
but ego-pamperers.
jak rozpieszczacze ego.
Your stamp collections, this, that
Wasza kolekcja znaczków, to, tamto,
– all this is nothing but ego pampering.
wszystko to jest niczym, jak rozpieszczaniem ego.
And what a waste of time, you just think about it.
A jakie marnotrawstwo czasu, pomyślcie o tym.
This ego thing comes into us
To całe ego pojawia się w nas,
because we are, first of all, as I said, that, in the West,
ponieważ, przede wszystkim, jak mówiłam, na Zachodzie
the living was very difficult, they had to fight the nature.
życie było bardzo trudne, trzeba było walczyć z przyrodą.
And when you have to fight the nature
A gdy musicie walczyć z przyrodą,
you have to develop your ego to fight it.
to musicie rozwijać ego, żeby móc to robić.
Or actually, when you are fighting the nature,
Inaczej mówiąc, gdy walczycie z przyrodą,
the ego develops within you.
rozwija się w was ego.
And then, once that momentum has started in you,
A gdy ten ruch już się w was zaczął,
it is very difficult to bring it down.
bardzo trudno go ukrócić.
It is such a terrible disease
To jest taka straszna choroba,
that people have taken it for granted
że ludzie uznali za oczywiste,
that that’s a part of their lives.
iż to stanowi element ich życia.
You are not your ego. You are not.
Nie jesteście swoim ego. Nie jesteście.
When I say that you must surrender yourself to God
Gdy mówię, że musicie poddać się Bogu,
they say  “Mother why should we surrender?”
to oni myślą: „Matko, dlaczego mamy siebie poddawać?”.
‘Yourself’ means that ego with which you are identified.
To „siebie” oznacza to ego, z którym się utożsamiacie.
I don’t say that you surrender your wisdom.
Nie mówię, żebyście poddali swoją mądrość.
Or I can say: surrender your ego to your wisdom.
Właściwie, powiedziałabym, poddajcie ego swojej mądrości.
But it is so difficult to give it up,
Ale bardzo trudno jest z tego zrezygnować,
because we have learnt to live with it, identified with it.
ponieważ nauczyliśmy się z tym żyć, utożsamiać się z tym.
We just cannot think of life without our ego, we just cannot.
Po prostu nie umiemy nawet pomyśleć o życiu bez ego, po prostu nie umiemy.
And it is gone to such an extent
Doszło już do tego,
that we don’t even realise how far we have gone in cruelty.
że nawet nie uświadamiamy sobie, jak daleko zaszliśmy w okrucieństwie.
Like, “I like this kind, I like that kind.”
Na przykład: „Podoba mi się to, podoba mi się tamto”.
You go to somebody’s house and you say like this:
Wchodzicie do czyjegoś domu i mówicie coś takiego.
is indecent to talk like that.
To nieprzyzwoite, mówić takie rzeczy.
It is vulgar to express, “I like…” Who are you?
To wulgarne, mówić: „Lubię, podoba mi się”. Kim jesteś?
Are you God?
Jesteś Bogiem?
“I want this. I want that. I am very particular about this.
„Chcę tego. Chcę tamtego. Przywiązuję dużą wagę do tego.
I am very…”  Who are you?
Jestem bardzo…”. Kim jesteś?
Just ask yourself a question, “Who am I? I am the Spirit.
Po prostu zadaj sobie pytanie: „Kim jestem? Jestem Duchem.
I am that eternal being.
Jestem wieczną istotą.
Have I become that?”
Czy tym się stałem?”.
On the contrary we are hurting everybody’s Spirit by our ego.
Zamiast tego, poprzez swoje ego ranimy Ducha wszystkich innych.
Every moment, when we talk to others, we are hurting them.
W każdym momencie, rozmawiając z innymi, ranimy ich.
Actually people have lost faith in God,
Faktem jest, że ludzie utracili wiarę w Boga,
because those who are in charge of God are so arrogant
ponieważ ci, którzy są „odpowiedzialni” za Boga, są tak aroganccy
and so egoistical
i tak pełni ego,
that it has become impossible for anybody to think of God,
że dla wszystkich innych niemożliwością jest myślenie o Bogu,
which is beyond your ego.
który jest ponad waszym ego.
You’ll be surprised, ego is absolutely superficial like a bubble.
Nie uwierzylibyście, ale ego jest absolutnie powierzchowne, jak bańka mydlana.
It is just like a balloon, which can burst just like that!
Jest jak balon, który ot tak może pęknąć!
And it should go.
I powinno odejść.
It should go so that you should rise.
Powinno zniknąć, żebyście mogli się wznieść.
It should disappear so that your attention rises in your Spirit
Powinno zniknąć, żeby wasza uwaga wzniosła się do waszego Ducha
and that you see the whole world as a part
i żebyście ujrzeli cały świat jako część
of that Spirit that you are.
Ducha, którym jesteście.
This is the boundary, which you have to cross
To jest granica, którą musicie przekroczyć,
and for that we have to take help from Christ.
i w tym celu powinniśmy skorzystać z pomocy Chrystusa.
Christ crucified himself. Why? Because what did He do?
Chrystus ukrzyżował samego siebie. Dlaczego? Co On tak naprawdę zrobił?
Did He loot people?
Czy ograbił ludzi?
Today you have thousands of these
Dziś macie tysiące tych
thugs coming here and looting you:
zbirów, którzy was łupią:
nobody crucifies them. What did He do?
nikt ich nie krzyżuje. Co On takiego zrobił?
He just challenged the ego of these Romans
On tylko sprowokował ego tych Rzymian
and of these Jews,
i Żydów,
those who were angry with Him,
tych, którzy byli na Niego źli,
and that’s why He was crucified.
dlatego został ukrzyżowany.
And we have to crucify our ego now through His cross,
A my teraz powinniśmy ukrzyżować swoje ego poprzez Jego krzyż,
otherwise we are going to do the same again to ourselves that,
w przeciwnym razie znów zrobimy sobie to samo,
in our own being, we crucify our Christ by our ego.
w swojej własnej istocie ukrzyżujemy Chrystusa przez swoje ego.
It is a very symbolic death of Christ.
To bardzo symboliczna śmierć Chrystusa.
His birth in the most humble place, in a very humble place.
Jego narodziny w najskromniejszym możliwym miejscu, w bardzo skromnym miejscu.
He is born in the optic thalamus, you can say:
On rodzi się we wzgórzu wzrokowym, można powiedzieć:
is the place where there brain, all activities coming and,
to miejsce w mózgu, gdzie zbiegają się wszystkie działania i,
all the, all sorts of problems there, facing you, and there He lives.
wszystkie dokuczające wam problemy, i On tu żyje.
And you have to just awaken Him there so that your ego
I powinniście tylko Go tam obudzić, żeby wasze ego
is crucified once for all.
raz na zawsze zostało ukrzyżowane.
But I don’t say, “You fight your ego,”
Ale nie mówię: „Walczcie ze swoim ego”,
because it is not that important to fight.
ponieważ walka nie jest ważna.
You are fighting with your shadow.
Walczycie z własnym cieniem.
You have shadow, which is called as ego:
Macie cień, który nazywa się ego,
Which is not to be fought and to waste your energy on him.
z którym nie należy walczyć i trwonić nań energii.
There’s no need to fight him.
Nie ma po co z nim walczyć.
Only thing [is], if you stand in the centre of the light
Wystarczy tylko stanąć pośrodku światła,
– you don’t see any shadow. It is so simple as that.
a nie będziecie widzieć żadnego cienia. To takie proste.
If you stand in the centre of light that is Christ,
Gdy staniecie w centrum światła, którym jest Chrystus,
you don’t see any shadow anywhere.
nie widzicie nigdzie żadnego cienia.
But when I say this I may sound like other people who give sermons,
Gdy to mówię, być może brzmi to jak mowa innych ludzi głoszących kazania:
“Stand in the shadow of Christ”
„Stań w cieniu Chrystusa”
or “ Stand in the light of Christ.” Now what does that mean?
lub „stań w świetle Chrystusa”. Co to naprawdę znaczy?
Where is that light, where is that place where you should stand?
Gdzie jest to światło, gdzie jest to miejsce, w którym macie stanąć?
And that place is here in the centre of your
To miejsce znajduje się tutaj, w centrum waszego
optic thalamus where there is no thought.
wzgórza wzrokowego, gdzie nie ma myśli.
You have to stand in thoughtless awareness.
Powinniście stanąć w świadomości bez myśli.
(interruption in talk)…
(przerwa w nagraniu)…
(Many people who have had a problem with Agya...
(Wielu ludzi, którzy mieli problem z Agnią…
... many people who have come…)
… wielu ludzi, którzy przyszli…)
thoughts will stop and they will be beyond thought.
myśli ustaną i oni będą ponad myślami.
And this a very, very important chakra for sahaja yogis
To jest bardzo ważna czakra dla Sahadża joginów,
because when the Kundalini rises above,
ponieważ gdy Kundalini uniesie się ponad,
above the Agya chakra – immediately there is no thought.
ponad czakrę Agnia – natychmiast nie ma myśli.
You do not get any thoughts from ego or superego.
Nie otrzymujecie żadnych myśli z ego ani z superego.
But there is a wobbling in the Agya
Jednakże w Agni jest chwiejność,
because of your imbalanced ways.
z powodu waszego braku równowagi.
And the imbalanced ways are,
Polega to na tym,
that sometimes you are with ego or with superego.
że czasem jesteście z ego, a czasem z superego.
This has happened to our people in the West
To przytrafia się naszym ludziom z Zachodu,
because we have had so much of ego
ponieważ mieliśmy już tak dużo ego,
[that] we got really tired of it. We got frightened with it.
że jesteśmy tym zmęczeni. Boimy się go.
Then we started taking to drugs and things
Bierzemy się więc za prochy i inne rzeczy,
to increase our superego.
żeby zwiększyć superego.
But by doing that, what we are doing is pushing by one end
Jednakże wtedy spychamy jeden koniec
bringing by another end
i przyciągamy drugi,
and that’s how we are wobbling our ego and superego,
dlatego chwiejemy swoim ego i superego,
by which we are not helping ourselves at all.
czym wcale sobie nie pomagamy.
So what one has to do is to rise
Trzeba zatem wznieść się
within oneself up to the point of Agya
do poziomu Agni
and try to steady your Agya.
i starać się ustabilizować Agnię.
There are many people have asked Me one question:
Wielu zadawało Mi pytanie:
“How to steady the Agya?”
„Jak ustabilizować Agnię?”.
Agya is placed at the crossing point of our nerves
Agnia jest zlokalizowana na skrzyżowaniu naszych nerwów
and also optic thalamus. Now, so it is said that,
a także wzgórza wzrokowego. Dlatego powiedziano, że
if you have wobbling eyes, you’ll have a wobbling Agya.
jeśli macie rozbiegane oczy, to będziecie mieć chwiejną Agnię.
You have to steady your eyes, you have to soothe them.
Musicie ustabilizować oczy, musicie je uspokoić.
Now it is very, very out of date, ancient, old
To jest bardzo staroświeckie, starożytne, stare
and all sorts of names that you call it, to a thing like that,
i jak jeszcze tam to nazywacie,
but you must steady your eyes and steady them in such a way that
ale musicie ustabilizować oczy, i to w sposób,
it is very soothing for the eyes.
który jest bardzo kojący dla oczu.
[That] which is the most soothing thing for the eyes
Najbardziej kojąca dla oczu
is the green grass.
jest zielona trawa.
If you could see the green grass with your eyes, means you walk
Jeśli macie możliwość patrzenia na trawę, to chodźcie
with your eyes on the ground,
z oczami opuszczonymi ku ziemi,
your eyes will be soothed, your Agya will be alright.
oczy zostaną ukojone, Agnia będzie w porządku.
That’s why Christ said that,
Dlatego Chrystus powiedział,
“I tell you about the adulterous eyes”.
„Mówię wam o cudzołożnych oczach”.
He talked about adulterous eyes.
Mówił o cudzołożnych oczach.
The eyes with which you do adultery.
O oczach, którymi popełniacie cudzołóstwo.
Is a very common thing these days.
W dzisiejszych czasach to bardzo powszechne.
Every woman, a man must see; every man, a woman must see.
Każdej kobiecie musi się przyjrzeć mężczyzna, a każdemu mężczyźnie kobieta.
As if it is the most important job,
Jakby to było najważniejsze zadanie,
if you have not seen one woman you are finished!
jeśli nie spojrzeliście na jedną kobietę, koniec!
I mean this is being modern. But I am an old fashioned lady,
Chodzi mi o to, że to jest nowoczesne. Ale Ja jestem staroświecką panią,
and, as at the time of Christ, He said,
a w czasach Chrystusa On powiedział:
“You should not have adulterous eyes.”
„Nie powinniście mieć cudzołożnych oczu”.
And the ones who have adulterous eyes are,
A ci, którzy mają cudzołożne oczy, to
no more than any other, but our Western Christians,
nie kto inny, jak nasi zachodni chrześcijanie,
who all the time, even in the church,
którzy cały czas, nawet w kościele,
even when they’re giving sermons,
nawet gdy wygłaszają kazanie,
their eyes are moving with adultery.
ich oczy błądzą cudzołożnie.
These eyes have to be very, very pure,
Oczy powinny być bardzo, bardzo czyste,
very, very deep and very, very loving
bardzo, bardzo głębokie i bardzo kochające,
when you want to have your Agya alright,
jeśli chcecie mieć Agnię w porządku,
because you receive through your eyes.
ponieważ odbieracie przez oczy.
Say, if you have closed your eyes,
Powiedzmy, że zamkniecie oczy,
you do not put your attention to anything
to wtedy nie zwracacie na nic uwagi,
because your eyes are closed,
bo oczy są zamknięte,
you are not adding more thoughts to yourself.
nie dokładacie sobie myśli.
But if your eyes are open you are adding much more thoughts
Gdy jednak są otwarte, dokładacie sobie myśli,
because everywhere the eyes go, the attention goes,
gdyż wszędzie tam, gdzie patrzą oczy, tam idzie uwaga,
and you see things and create thoughts and put in them.
i widzicie różne rzeczy, tworząc myśli.
So your attention which has to go to the Spirit,
Zatem uwaga, która powinna zwrócić się ku Duchowi,
which has to go to God,
zwrócić się ku Bogu,
which has to shine through the window of Divine:
która powinna jaśnieć przez okno Boskości,
this beautiful thing is ruined
ta piękna rzecz jest zrujnowana przez sposób,
by the way we use our eyes and we do not respect it.
w jaki używamy oczu i jej nie szanujemy.
There’s nothing so pure
Nie ma nic równie czystego
and beautiful as the grass on the ground
i pięknego jak trawa na ziemi
or the ground itself, which takes our feet, which supports us,
lub sama ziemia, która nosi nasze stopy, która nas podpiera,
which looks after us, enriches us.
która się o nas troszczy, wzbogaca nas.
We should put our eyes
Powinniśmy zwrócić oczy
on the Mother Earth instead of looking at every person.
ku Matce Ziemi, zamiast patrzeć na wszystkich dookoła.
But from Sahaja Yoga point of view,
Jednakże, z punktu widzenia Sahadża Jogi,
now many of you know what happens to your eyes
wielu z was już wie, co dzieje się z oczami,
when you look at somebody:
gdy na kogoś patrzycie:
maybe an entity might enter your eyes.
może wniknąć w nie jakaś istota.
And it is, you’ll be amazed,
I tak się dzieje, będziecie zaskoczeni,
that it is the play of the entity
ale tak zwane flirtowanie
what we call this so-called flirting is.
to jest właśnie gra takiej istoty.
I have talked about it, before also,
Mówiłam o tym też wcześniej
and people didn’t like it when I told them about it,
i ludziom się to nie podobało, kiedy im o tym powiedziałam,
but I have seen actual entities entering from eyes to eyes.
Ja jednak widziałam takie istoty przechodzące z oczu do oczu.
I have seen very simple people who come down
Widziałam bardzo prostych ludzi przybywających
to such places, say in a party.
do takich miejsc, powiedzmy na jakieś przyjęcie.
In a party, people are just exchanging entities
Na przyjęciu ludzie po prostu wymieniają się tymi istotami
from one eye to another.
z oczu do oczu.
Once it goes to another person,
Kiedy to przejdzie do kolejnej osoby,
he puts his entity into another person,
ona przekazuje to następnej osobie,
and that goes into another person.
a z trzeciej osoby przechodzi to do kolejnej.
All the time your attention is diverted
Cały czas nasza uwaga jest odwracana
and you feel it is attracted towards something,
i czujecie się przyciągani ku czemuś,
you do not know why it is attracted.
nie wiecie, dlaczego to jest atrakcyjne.
Now the certain symbols are also made like that.
Pewne symbole są tak zrobione,
To add up to the problems,
aby dołożyć problemów.
all the society is working at it
Widzicie, całe społeczeństwo tak działa,
– that you should appear in such a way
– żebyście wyglądali tak,
that every man should look at you,
że każdy mężczyzna na was spojrzy.
every woman should look at you. Why? What is the use?
Każda kobieta powinna na was spojrzeć. Dlaczego? Po co?
Supposing I look at you what do I get?
Przypuśćmy, że spojrzę na was, co z tego mam?
What do I get by looking at a person?
Co mam z patrzenia na inną osobę?
What is the advantage? Just looking at a person?
Co za korzyść? Z patrzenia na drugą osobę?
We are wasting such a lot of energy for what?
Marnujemy tyle energii, na co?
In the same way if you are walking on the roads,
W ten sam sposób, jeśli idziecie ulicami,
on, say, some, we are seeing some beautiful things, alright.
powiedzmy, widzimy jakieś piękne rzeczy, w porządku.
If you have to buy something, alright go ahead,
Jeśli musicie coś kupić, w porządku, śmiało,
see those things, whatever you have to select is alright.
obejrzyjcie te rzeczy, cokolwiek musicie wybrać, jest w porządku.
But all the time just because your eyes are such,
Ale cały czas, tylko dlatego, że wasze oczy takie są,
you are just doing it and you do not know the reason
po prostu to robicie i nie znacie powodu,
why you are doing like this,
dlaczego tak postępujecie,
all the time why your eyes are wobbling.
dlaczego wasze oczy cały czas biegają.
And that is a sure and certain sign for a person to become mad.
A to jest pewny i niewątpliwy znak, że człowiek oszaleje.
Absolutely, that’s a sure and certain sign is,
Absolutnie, to jest pewny i niewątpliwy znak,
when a person is mad how do you make it out
kiedy człowiek jest szalony, jak to poznajecie,
that a person is lunatic?
że jest obłąkany?
If you see his eyes the iris in the eyes are all the time wobbling,
Jeśli spojrzycie w jego oczy, tęczówki w oczach cały czas drgają,
they cannot keep it steady.
nie potrafią ich utrzymać nieruchomo.
Or [if] they are sick they’re also,
Lub [jeśli] są chorzy, to również,
you can see that these eyes are all the time wobbling,
możecie zobaczyć, że te oczy cały czas drgają,
there is no steadiness.
nie ma w nich spokoju.
Not only this but you have seen
Nie tylko to, ale widzieliście
those people who have come in the Sahaja Yoga
tych ludzi, którzy przyszli do Sahaja Yogi,
when they close their eyes they find their eyes are flickering.
że kiedy zamykają oczy, czują, że ich oczy drgają.
Their eyelids are flickering.
Ich powieki drgają.
That means there’s some sort of a disturbance
To oznacza, że jest jakieś zaburzenie
in the Kundalini rising.
we wznoszeniu się Kundalini.
Whole tension if you call it as hundred
Jeśli całą uwagę nazwiemy setką,
then at least 80% of it comes through our eyes.
to co najmniej 80% z niej przechodzi przez nasze oczy.
Then how important it is to protect our eyes
Jakże więc ważne jest, aby chronić nasze oczy
from all kind of useless activities we are doing.
przed wszelkimi bezużytecznymi czynnościami, które wykonujemy.
Christ – Christ’s life shows so many aspects
Chrystus – życie Chrystusa ukazuje tak wiele aspektów
of how to respect others.
tego, jak szanować innych.
But one of them which has been very much misused
Ale jeden z nich, który był bardzo nadużywany
throughout is that of the prostitute.
przez cały czas, dotyczy prostytutki.
He saved the prostitute, He saved her no doubt.
On uratował prostytutkę, uratował ją, bez wątpienia.
But you spoil the prostitutes.
Ale wy psujecie prostytutki.
A good woman you make her into prostitutes.
Z dobrej kobiety robicie prostytutkę.
You give her ideas by which she becomes a prostitute.
Podsuwacie jej idee, przez które staje się prostytutką.
A good hussif (housewife) is turned into a prostitute
Dobra żona (pani domu) jest zamieniana w prostytutkę
by an egoistical man.
przez egoistycznego mężczyznę.
Young small girls who are virgins are being destroyed
Młode, małe dziewczynki, które są dziewicami, są niszczone
by your dirty glances. Do you realise this?
waszymi sprośnymi spojrzeniami. Czy zdajecie sobie z tego sprawę?
That you are doing just the opposite what Christ had done?
Że robicie dokładnie na odwrót niż Chrystus?
And you say that He saved, Christ,
I mówicie, że On zbawił, Chrystus,
so even if we are prostitutes He’ll save us.
więc nawet jeśli jesteśmy prostytutkami, On nas zbawi.
But why be prostitutes? This is such a stupid style of thinking.
Ale po co być prostytutkami? To taki głupi sposób myślenia.
That we should become prostitutes so that Christ will save us.
Że powinnyśmy stać się prostytutkami, aby Chrystus nas zbawił.
One has to think about
Trzeba pomyśleć o
all these things in the proper light of Sahaja Yoga.
wszystkich tych rzeczach we właściwym świetle Sahaja Yogi.
Unless and until you are realised,
Dopóki nie otrzymacie samorealizacji,
My talk is just useless for you.
mój wykład jest dla was po prostu bezużyteczny.
But once you are realised, you will know that,
Ale kiedy już otrzymacie samorealizację, będziecie wiedzieć, że
if you glance at someone,
jeśli na kogoś spojrzycie,
you might suddenly get a headache at the back,
może was nagle rozboleć tył głowy,
you might feel a dart has gone into your head
możecie poczuć, jakby strzałka wbiła wam się w głowę
or something has happened, you might feel that you’re blinding
lub że coś się stało, możecie poczuć, że oślepia was
with somebody’s face
czyjaś twarz
and you will get all kinds of experiences
i będziecie mieli różnego rodzaju doświadczenia,
by which you will know how important are your eyes.
dzięki którym dowiecie się, jak ważne są wasze oczy.
All your nervousness and everything can be cured
Całą waszą nerwowość i wszystko inne można wyleczyć,
if you have pure eyes.
jeśli macie czyste oczy.
But it is such a vicious circle that, through your eyes,
Ale to jest takie błędne koło, że przez oczy
you gather all the bad, and is accumulated in the Agya
zbieracie wszystko co złe i gromadzi się to w Adźni,
and you have to clear the Agya to make the eyes clear.
a musicie oczyścić Adźnię, aby oczyścić oczy.
It’s a vicious circle.
To błędne koło.
But it can start at a point as I said,
Ale można zacząć w pewnym punkcie, jak powiedziałam,
we have to ask for forgiveness.
musimy prosić o wybaczenie.
Secondly we have to bring Christ in our Agya chakra.
Po drugie, musimy wprowadzić Chrystusa do naszej czakry Adźni.
Thirdly we have to give up all drugs
Po trzecie, musimy porzucić wszystkie narkotyki
and all intoxicants and all smoking.
i wszystkie używki, i palenie.
That happens automatically
To dzieje się automatycznie,
when you are a sahaja yogi, it will work out.
kiedy jesteście sahaja yoginami, to się ułoży.
But eyes express the whole of your being, your brain,
Ale oczy wyrażają całą waszą istotę, wasz mózg,
your body, your limbs everything.
wasze ciało, wasze kończyny, wszystko.
And if your Agya is alright then your eyes are perfectly alright.
A jeśli wasza Adźnia jest w porządku, wtedy wasze oczy są w doskonałym porządku.
They emit nothing but love wherever they glance.
Promieniują tylko miłością, gdziekolwiek spojrzą.
Only with a glance of your eyes you can raise the Kundalini.
Jedynie spojrzeniem możecie unieść Kundalini.
Only with the glance of your eyes you can cure people.
Jedynie spojrzeniem możecie uzdrawiać ludzi.
Only with your glance you can bring joy into the destroyed
Jedynie waszym spojrzeniem możecie wnieść radość w życie zniszczonych
and the ruined people.
i zrujnowanych ludzi.
So these eyes which you see are the windows of your being,
Więc te oczy, które widzicie, są oknami waszej istoty,
of your heart.
waszego serca.
When the Spirit is expressed through your eyes,
Kiedy Duch wyraża się poprzez wasze oczy,
you must have noticed yourself that,
musieliście sami zauważyć, że
when the Kundalini rises then the eyes become dilated.
kiedy Kundalini się wznosi, źrenice się rozszerzają.
And a realised soul has got black eyes
A osoba z samorealizacją ma czarne oczy,
because they have these eyes are dilated.
ponieważ jej oczy są rozszerzone.
At least when I see them they are all dilated black eyes.
Przynajmniej kiedy ja je widzę, to są to rozszerzone, czarne oczy.
Apart from that,
Oprócz tego,
a realised soul can be made out by his eyes which are sparkling,
osobę z samorealizacją można poznać po jej oczach, które iskrzą,
there’s a sparkle like diamonds; they
jest w nich blask jak w diamentach; one
sparkle all the time and you can make out from the eyes
iskrzą się cały czas i po oczach można poznać,
that this person is a realised soul.
że ta osoba ma samorealizację.
There’s a tremendous difference between a non-realised
Jest olbrzymia różnica między oczami osoby bez samorealizacji
soul’s eyes and the realised soul’s eyes.
a oczami osoby z samorealizacją.
So you can imagine how your Spirit sees through your eyes,
Więc możecie sobie wyobrazić, jak wasz Duch patrzy przez wasze oczy,
but if the eyes are not pure It doesn’t stay there long.
ale jeśli oczy nie są czyste, On nie pozostaje tam długo.
So if we have to understand Christ,
Więc jeśli mamy zrozumieć Chrystusa,
physically, we have to respect our eyes,
fizycznie, musimy szanować nasze oczy,
mentally, we have to give up all that is impure in our mind.
mentalnie, musimy porzucić wszystko, co nieczyste w naszym umyśle.
Now, so we come to the impurities of the mind:
Teraz przejdźmy do nieczystości umysłu.
And the impurities of mind are,
A nieczystości umysłu to,
I mean, there are so many poisons, you know, about.
to znaczy, jest tyle trucizn, o których wiecie.
I mean there are books and books written about the poisons.
Mam na myśli, że napisano o tych truciznach całe książki.
And the psychologists are supposed to take out all your poisons.
A psycholodzy mają rzekomo usuwać wszystkie wasze trucizny.
I don’t know if they can do it at all.
Nie wiem, czy w ogóle potrafią to robić.
But they have the worst Agya.
Ale oni mają najgorszą Adźnię.
All these psychologists have the worst Agya
Wszyscy ci psycholodzy mają najgorszą Adźnię
and I don’t think they are capable of really giving any relief
i nie sądzę, że są w stanie naprawdę przynieść jakąkolwiek ulgę
to people who are suffering mentally.
ludziom, którzy cierpią mentalnie.
Mental sufferings are of two types.
Cierpienia mentalne są dwojakiego rodzaju.
Say the same thing is that one is…vibrations are so much…
Powiedzmy, że jest tak, że jeden... wibracje są tak silne...
One type of mental troubles are
Jeden rodzaj problemów mentalnych to te,
where people oppress you very much
kiedy ludzie bardzo was uciskają
– you go on bearing the cross!
– a wy wciąż niesiecie krzyż!
Now this is a very wrong idea people have about Christ.
To jest bardzo błędne wyobrażenie, jakie ludzie mają o Chrystusie.
Bearing the cross doesn’t mean
Niesienie krzyża nie oznacza,
that, anybody who tries to oppress,
że jeśli ktokolwiek próbuje was uciskać,
you should go on taking the enslavement upon yourself.
powinniście godzić się na zniewolenie.
You’re not to enslave to anyone whatsoever.
Nie macie być niczyimi niewolnikami.
Anybody who tries to make a slave out of you,
Każdemu, kto próbuje zrobić z was niewolnika,
you should deny it absolutely!
powinniście się absolutnie sprzeciwić!
You should say ‘hum’, ‘I am’,
Powinniście powiedzieć 'Ja jestem',
“Who are you to dominate me?”
„Kim ty jesteś, żeby mną dominować?”
Anyone whether you are of a black skin,
Nikt, czy macie czarną skórę,
or a red skin or a yellow skin, nobody has right
czy czerwoną, czy żółtą, nikt nie ma prawa
to dominate anyone in this whole world,
dominować nad nikim na całym świecie,
and if anybody is doing it, “Oh what to do now,
a jeśli ktoś to robi, „Och, co teraz począć,
after all we are poor people, or we are like this
w końcu jesteśmy biedni, albo jesteśmy tacy,
or he’s supporting,” and all that:
albo on nas utrzymuje” i tak dalej:
then they are running away from their duty towards themselves.
to tacy ludzie uciekają od obowiązku wobec samych siebie.
Such people cannot get Realisation.
Tacy ludzie nie mogą otrzymać Samorealizacji.
Slaves are not going to become kings.
Niewolnicy nie zostaną królami.
So the slavery that is supposed to be confused
Więc niewolnictwo, które mylone jest
with bearing the cross is another confusion of modern times.
z niesieniem krzyża, to kolejne nieporozumienie współczesnych czasów.
We have to rise in our self-respect
Musimy wznieść się w naszym poczuciu własnej wartości
and we have to understand that no one in this world
i musimy zrozumieć, że nikt na tym świecie
has a right to dominate us.
nie ma prawa nad nami dominować.
But then what is bearing of the cross is?
Ale czym w takim razie jest niesienie krzyża?
First of all the people of His level never suffer.
Przede wszystkim, ludzie Jego pokroju nigdy nie cierpią.
It’s just a joke going on. It’s a leela,
To tylko taki żart. To jest lila,
it’s a play going on for them.
dla nich to jest zabawa.
They never suffer,
Oni nigdy nie cierpią,
and even if they so-called act as suffering,
a nawet jeśli tak zwane udają, że cierpią,
they just do it because they want to do it.
robią to tylko dlatego, że chcą to robić.
They are not helpless people, they are not slaves.
To nie są bezradni ludzie, to nie są niewolnicy.
And those who think that by bearing it up
A ci, którzy myślą, że znosząc to
and by suffering it we are becoming Christians,
i cierpiąc stajemy się chrześcijanami,
they should know they are psychological cases.
powinni wiedzieć, że to przypadki psychologiczne.
And if they are crying and weeping and all the time saying,
A jeśli płaczą i lamentują i cały czas mówią:
“What to do? I am in love and my lover tortures me.”
„Co robić? Jestem zakochana, a mój kochanek mnie torturuje”.
You are neither in love neither you have a lover.
Nie jesteś ani zakochana, ani nie masz kochanka.
It is a kind of a psychological clubbing.
To rodzaj psychologicznego połączenia.
That he is a dominating man and you like his domination,
On jest dominującym mężczyzną, a ty lubisz jego dominację,
that’s why you are together, is a simple fact.
dlatego jesteście razem, to prosty fakt.
So every human being has his own self-respect.
Więc każda istota ludzka ma własne poczucie wartości.
And he must respect his self that is the Spirit within him.
I musi szanować swoje ja, czyli Ducha wewnątrz siebie.
And nothing should dominate it.
I nic nie powinno nad nim dominować.
Whether you belong to this country or that country,
Czy należycie do tego kraju, czy tamtego,
or this ‘ism’ or that ‘ism’. All this will break down.
do tego „izmu” czy tamtego. To wszystko upadnie.
Under the rule of God
Pod rządami Boga
nobody has the right to dominate anybody’s Spirit.
nikt nie ma prawa dominować nad niczyim Duchem.
But when you are given freedom,
Ale kiedy dostajecie wolność,
you go to the other side that is Mr. Ego.
przechodzicie na drugą stronę, czyli do Pana Ego.
You do not know how to use your freedom,
Nie wiecie, jak korzystać z wolności,
so you try to dominate others.
więc próbujecie zdominować innych.
Your freedom is [making] everybody’s freedom is in danger.
Wasza wolność sprawia, że wolność wszystkich jest w niebezpieczeństwie.
You are on top of everyone, and torturing everybody’s souls.
Jesteście ponad wszystkimi i torturujecie dusze wszystkich.
And you are dominating by land and by properties
I dominujecie poprzez ziemię i posiadłości,
or by possessions.
lub przez majątek.
So either this way or that way,
Więc tak czy inaczej,
mentally if you are of this category or that category,
jeśli mentalnie należycie do tej kategorii lub tamtej,
you are against yourself.
jesteście przeciwko sobie.
Just be in the centre and see for yourself.
Po prostu bądźcie w centrum i sami zobaczcie.
Just be looking at it.
Po prostu przyglądajcie się temu.
Are you emitting love towards another person?
Czy emanujecie miłością do drugiej osoby?
If you are a slave, how can you love? You cannot.
Jeśli jesteście niewolnikiem, jak możecie kochać? Nie możecie.
If you are ‘free’ and abandoned, how can you love?
Jeśli jesteście „wolni” i swawolni, jak możecie kochać?
Love has its own bondages, very sweet and beautiful.
Miłość ma swoje własne więzi, bardzo słodkie i piękne.
You have to live with them. You enjoy those bondages.
Musicie z nimi żyć. Cieszycie się tymi więzami.
For a little child will come to your house
Bo małe dziecko przyjdzie do waszego domu
and he will spoil your house, no doubt, and that he should do,
i z pewnością narozrabia, i powinno tak robić,
and you should enjoy that spoiling.
a wy powinniście cieszyć się z tego bałaganu.
Then your freedom, if it is challenged by a little child’s crying,
Wtedy wasza wolność, jeśli jest kwestionowana przez płacz małego dziecka,
then you are not wise people. This is abandonment! gs.
to nie jesteście mądrymi ludźmi. To jest samowola!
Or I would say it is loneliness,
Albo powiedziałabym, że to jest samotność,
it is cutting out from the Primordial, from the Big One,
to jest odcinanie się od Pierwotnego, od Wielkiego,
from the large one that you are:
od tej wielkości, którą jesteście:
is not to be able to tolerate the freedom of others.
to nieumiejętność tolerowania wolności innych.
A child has no freedom to cry in the house?
Dziecko nie ma swobody, by płakać w domu?
What sort of freedom you conceive of.
Jaką wolność sobie wyobrażacie?
A mother has no right
Matka nie ma prawa
to say something she wants to say about her child?
powiedzieć czegoś, co chce powiedzieć o swoim dziecku?
Which is her duty to tell him what is right and wrong.
A jej obowiązkiem jest mówić mu, co jest dobre, a co złe.
If the son does not have [the] right to eat whatever he likes
Jeśli syn nie ma prawa jeść tego, co lubi,
in his own mother’s family
w rodzinie własnej matki,
then what sort of freedom do you have?
to jaką wolność macie?
It’s such a confusion of thin
To takie pomieszanie pojęć.
So this kind of freedom is just the opposite and extreme
Więc ten rodzaj wolności jest po prostu przeciwieństwem i skrajnością
of enslavement.
zniewolenia.
But in the centre is love where you are bound by everyone.
Ale w centrum jest miłość, w której jesteście związani ze wszystkimi.
I am bound by My children;
Ja jestem związana z Moimi dziećmi;
yes, I am, I am proud of them.
tak, jestem, jestem z nich dumna.
They bound Me and I bound them too.
Oni związali Mnie, a ja związałam ich również.
It’s a mutual bounding which we enjoy among ourselves.
To wzajemne związanie, którym cieszymy się między sobą.
There is such a give and take when there is such a bondage of love.
Jest taka wymiana, gdy istnieje taka więź miłości.
But do we understand the importance of bondage of love?
Ale czy rozumiemy znaczenie więzi miłości?
At the slightest pretext we break it.
Zrywamy ją pod najmniejszym pretekstem.
Say a wife says, “I would like to go out today”.
Powiedzmy, żona mówi: „Chciałabym dzisiaj wyjść”.
The husband has said “Why? I am very tired don’t you understand?”
Mąż na to: „Dlaczego? Jestem bardzo zmęczony, nie rozumiesz?”.
Or if the husband says, “I feel like eating something,”
Albo jeśli mąż mówi: „Mam ochotę coś zjeść”,
or some particular thing, he says pancake or something,
coś konkretnego, mówi naleśniki czy coś takiego,
a small thing. “Oh I am very tired every time you are demand…”
drobna rzecz. „Och, jestem bardzo zmęczona, ciągle czegoś żądasz…”.
If she could just think [that], by making that little thing,
Gdyby tylko pomyślała, że robiąc tę małą rzecz,
he would be so very happy.
sprawi mu tyle radości.
She should be dying to know what he wants.
Powinna pragnąć dowiedzieć się, czego on chce.
And he should be dying to do what she wants.
A on powinien pragnąć zrobić to, czego ona chce.
And then enjoy each other’s company
A wtedy cieszcie się swoim towarzystwem,
or you are wasting all your properties
bo inaczej marnujecie wszystkie swoje właściwości,
that you have as human beings.
które macie jako istoty ludzkie.
You don’t know how much you are wasting from each other.
Nie wiecie, jak wiele marnujecie nawzajem.
Every moment is filled with such beautiful bondages,
Każda chwila jest wypełniona takimi pięknymi więzami,
where exchanges are there. What have you gained?
gdzie jest wymiana. Co zyskaliście?
The way you are fighting, the way you are going about:
W ten sposób, w jaki walczycie, w jaki postępujecie:
what have you gained let me see?
co zyskaliście, niech no zobaczę?
When you die you have to announce in the paper that
Kiedy umieracie, musicie ogłosić w gazecie, że
“XYZ is dead” and you find there is nobody.
„XYZ nie żyje” i okazuje się, że nikogo nie ma.
And you have even to pay for people to visit you
A nawet musicie płacić ludziom, żeby was odwiedzili,
when you die. This is the case today.
kiedy umrzecie. Tak jest dzisiaj.
Such dryness, such emptiness, such loneliness exists.
Istnieje taka oschłość, taka pustka, taka samotność.
What have you achieved through this?
Co przez to osiągnęliście?
So this bondage we have to [have].
Więc tę więź musimy mieć.
And there is no question of sacrifice,
I nie ma mowy o poświęceniu,
the way we must sacrifice for the family.
w sensie, że musimy poświęcać się dla rodziny.
What are you sacrificing?
Co wy poświęcacie?
I mean if you pay for your family
To znaczy, jeśli płacicie za swoją rodzinę,
you get the joy out of it, that’s why you do it.
czerpiecie z tego radość, dlatego to robicie.
If you have to lead a nice good life
Jeśli macie prowadzić miłe, dobre życie,
you are not sacrificing anything
niczego nie poświęcacie,
but you are gaining by that, leading a good life.
lecz zyskujecie na tym, prowadząc dobre życie.
If your wife says, “Don’t go to the pub,”
Jeśli wasza żona mówi: „Nie idź do pubu”,
and if you do not go there,
a wy tam nie idziecie,
then you should not say, “She is an orthodox, old fashioned
to nie powinniście mówić: „Ona jest ortodoksyjna, staroświecka,
this that, that and that and that.”
taka i owaka, i jeszcze inna”.
But instead you should thank you stars that,
Zamiast tego powinniście dziękować gwiazdom, że
in this modern times also that, there is somebody
w tych nowoczesnych czasach jest jeszcze ktoś,
who’s telling you the truth.
kto mówi wam prawdę.
Because the whole edifice has come up,
Ponieważ cała ta budowla powstała,
do you mean to say that truth should not be told?
czy chcecie powiedzieć, że nie należy mówić prawdy?
All this is falsehood in which you are living,
To wszystko jest fałszem, w którym żyjecie,
and if you have to be happy – come down to Reality.
a jeśli chcecie być szczęśliwi – zejdźcie do Rzeczywistości.
Friends, also same thing:
Przyjaciele, to samo:
With the friends what sort of relations do
Jakie relacje mamy
we have with our friends? What do we expect from them?
z naszymi przyjaciółmi? Czego od nich oczekujemy?
Sending them a Christmas card
Wysyłania im kartki świątecznej,
and then if they don’t send, feeling bad about it.
a potem, jeśli nie odeślą, czucia się z tym źle.
There are no deeper bondages, we have not lived with them.
Nie ma głębszych więzi, nie żyliśmy z nimi.
If you allow our self to be bound by them,
Jeśli pozwolimy sobie być z nimi związanymi,
they will be bound by us.
oni będą związani z nami.
You better try this.
Lepiej tego spróbujcie.
Try to be bound by them, don’t be afraid of anybody else.
Spróbujcie być związani z innymi, nie bójcie się nikogo.
Just try to be bound by others
Po prostu spróbujcie być związani z innymi,
and you’ll be amazed how much they will be giving you.
a będziecie zdumieni, jak wiele wam dadzą.
I am a living example of this.
Jestem tego żywym przykładem.
I can tell you, I am a living example of this;
Mogę wam powiedzieć, jestem tego żywym przykładem;
I am bound by all of you.
jestem związana z wami wszystkimi.
If somebody says, “Mother when are you going to leave us?”
Jeśli ktoś pyta: „Matko, kiedy nas opuścisz?”.
No I cannot. I cannot. I am just bound by you.
Nie, nie mogę. Nie mogę. Jestem po prostu z wami związana.
I just do not want to leave because I love you very much.
Po prostu nie chcę odchodzić, ponieważ bardzo was kocham.
How can I leave you? It’s impossible for Me.
Jak mogłabym was opuścić? To dla Mnie niemożliwe.
So then, what do I gain out of this life?
Więc co ja zyskuję z tego życia?
Every – thing – that – is – in – this – world!
Wszyst-ko – co – jest – na – tym – świe-cie!
What do you want Me to get?
Co chcecie, żebym dostała?
I cannot even count what I can get out of it.
Nie potrafię nawet zliczyć, co mogę z tego uzyskać.
Immeasurable ocean.
Niezmierzony ocean.
I become an ocean Myself.
Sama staję się oceanem.
Break your ideas about your own personal
Przełamcie swoje wyobrażenia o własnej, osobistej
freedom and liberation, [what you are doing] is liberating your intelligence,
wolności i wyzwoleniu, to, co robicie, to wyzwalanie waszej inteligencji,
you are liberating your own wisdom.
wyzwalacie swoją własną mądrość.
And the sweetness and the beauty
A słodycz i piękno,
which is never perishable, whether you are old or young.
które nigdy nie przemijają, czy jesteście starzy, czy młodzi.
That is going to be your own.
To będzie wasze.
But these poisons that are being built outside and inside you,
Ale te trucizny, które narastają na zewnątrz i wewnątrz was,
please throw them away. These are mental poisons.
proszę, wyrzućcie je. To są trucizny mentalne.
Through Agya you can take them out.
Przez Adźnię możecie je usunąć.
You see, this is an opening also through which many things go out.
Widzicie, to jest także otwór, przez który wiele rzeczy wychodzi.
Try to work it out.
Spróbujcie to wypracować.
Look at the tree with love
Spójrzcie na drzewo z miłością,
and you’ll find that the tree itself is giving you the joy
a odkryjecie, że samo drzewo daje wam radość
of its creation. Because you’ll become thoughtless.
swojego stworzenia. Ponieważ staniecie się wolni od myśli.
And the Creator who has made that beautiful tree
A Stwórca, który stworzył to piękne drzewo,
will be pouring all that joy which is stored into it.
będzie wlewał całą tę radość, która jest w nim zgromadzona.
Every human being is a store of joy, unlimited!
Każda istota ludzka jest nieograniczonym magazynem radości!
I assure you, believe Me.
Zapewniam was, wierzcie Mi.
And don’t waste them because somebody is not properly dressed,
I nie marnujcie jej, bo ktoś jest nieodpowiednio ubrany,
or he’s not according to the way you want him to be:
albo nie jest taki, jakiego byście chcieli:
which you learnt in your public school!
czego nauczyliście się w waszych prywatnych szkołach!
Every doorstep, everywhere there is beauty lying,
Na każdym progu, wszędzie leży piękno,
do not miss it.
nie przegapcie go.
But if you have a possessiveness about it, an adultery about it,
Ale jeśli macie w sobie zaborczość, cudzołóstwo wobec niego,
then you can never enjoy them,
to nigdy nie będziecie mogli się nim cieszyć,
you can never enjoy all that beauty, all that store,
nigdy nie będziecie mogli cieszyć się całym tym pięknem, całym tym zapasem,
all that wealth that is in every human being:
całym tym bogactwem, które jest w każdej istocie ludzkiej,
every moment it is bubbling.
w każdej chwili ono tryska.
For Agya it’s a good thing, Christmas is coming.
Dla Adźni to dobra rzecz, że zbliżają się Święta.
And at the time that, when I have to wish you a Happy Christmas,
I w czasie, gdy mam wam życzyć Wesołych Świąt,
that, at this occasion,
przy tej okazji,
I am speaking about Agya chakra in which,
mówię o czakrze Adźni, w której,
what I said is, Agya is:
jak powiedziałam, Adźnia to:
one must know what to order and how to obey,
trzeba wiedzieć, co nakazywać i jak być posłusznym,
obey the Divine, obey your elders, obey your Self
być posłusznym Boskości, starszym, swojemu Ja,
and not your ego – and then you can order also others;
a nie swojemu ego – a wtedy możecie też rozkazywać innym;
not only human beings, but you can even order The Sun
nie tylko istotom ludzkim, ale możecie nawet rozkazywać Słońcu
and The Moon and all the winds and everything in the world.
i Księżycowi, i wszystkim wiatrom, i wszystkiemu na świecie.
Everything you can control, everything with this Agya.
Wszystko możecie kontrolować, wszystko dzięki tej Adźni.
You try one thing.
Spróbujcie jednej rzeczy.
If you know somebody is going to do something wrong,
Jeśli wiecie, że ktoś zamierza zrobić coś złego,
just take his name and put it to Agya: He’ll not do it. Try it!
po prostu weźcie jego imię i skierujcie na Adźnię: nie zrobi tego. Spróbujcie!
This is a trick I’m telling about
To jest sztuczka, o której mówię
for those who are realised souls not for those
dla tych, którzy są duszami z samorealizacją, nie dla tych,
who are not yet realised. But those who are realised can try.
którzy jeszcze jej nie mają. Ale ci, którzy ją mają, mogą spróbować.
If the other person is doing something wrong you can try your Agya.
Jeśli druga osoba robi coś złego, możecie spróbować waszej Adźni.
Anything you order on your Agya will be respected
Wszystko, co rozkażecie na swojej Adźni, będzie uszanowane,
but your Agya must have Christ there.
ale w waszej Adźni musi być Chrystus.
Because you have The Great Support awakened within you,
Ponieważ macie w sobie przebudzone Wielkie Wsparcie,
which does not exist [only] here, but into every man’s head.
które nie istnieje [tylko] tutaj, ale w głowie każdego człowieka.
It is all pervading, into all small atoms and molecules,
Jest wszechobecne, we wszystkich małych atomach i molekułach,
it is everywhere into The Sun and any place you go.
jest wszędzie, w Słońcu i w każdym miejscu, do którego pójdziecie.
It is there.
Ono tam jest.
So try to develop your Agya, that is the mastery of your self.
Więc próbujcie rozwijać swoją Adźnię, to jest mistrzostwo nad samym sobą.
Those who have a good Agya can master anything.
Ci, którzy mają dobrą Adźnię, mogą opanować wszystko.
And understand that the idea about mastering worldly things
I zrozumcie, że idea o opanowaniu rzeczy światowych,
and mastering human beings and mastering this
i opanowaniu istot ludzkich, i opanowaniu tego,
and some of them are mastering in, say, other crafts and things,
a niektórzy z nich stają się mistrzami, powiedzmy, w innych rzemiosłach i rzeczach,
best thing is to master your Agya!
najlepszą rzeczą jest opanowanie swojej Adźni!
And you really become the master of yourself
I naprawdę stajecie się panami samych siebie,
by which you can master many things.
dzięki czemu możecie opanować wiele rzeczy.
And today on this great day when I’m wishing you a Happy Christmas,
I dzisiaj, w tym wspaniałym dniu, kiedy życzę wam Wesołych Świąt,
I wish you to have the most powerful Agya,
życzę wam, abyście mieli najpotężniejszą Adźnię,
that people, when they see your forehead
aby ludzie, widząc wasze czoła,
should know that Christ is reborn again with in you.
wiedzieli, że Chrystus odrodził się w was na nowo.
May God bless you!
Niech Bóg was błogosławi!
We not have any programs after days, I’m sorry.
Nie mamy żadnych programów w następnych dniach, przykro mi.
Because I’m going to India.
Ponieważ jadę do Indii.
I’m going on the 7th, the 9th back…
Wyjeżdżam 7-go, wracam 9-go...
I think in the end of march,
Myślę, że pod koniec marca,
all of you who have been here who have got realization
wszyscy z was, którzy tu byliście, którzy otrzymaliście samorealizację
and have not got realization
i którzy nie otrzymaliście samorealizacji,
should know that it is very subtile thing
powinniście wiedzieć, że to bardzo subtelna rzecz,
which has worked within you,
która zadziałała w was,
and it has helped all of you every way.
i pomogła wam wszystkim na każdy sposób.
So, we have also an ashram.
Mamy też aszram.
The address of the ashram will be now told to you,
Adres aszramu zostanie wam teraz podany,
so that you note it down for yourself, where is the ashram.
abyście go sobie zanotowali, gdzie jest aszram.
It is very near to the Dolli Hills station (not clear).
Jest bardzo blisko stacji Dollis Hills.
Please go and meet those people.
Proszę, idźcie i spotkajcie się z tymi ludźmi.
And meet your brothers and sisters who are there,
I spotkajcie swoich braci i siostry, którzy tam są,
and there is a telephone number will be there.
i będzie tam numer telefonu.
Please contact them, and keep the contact.
Proszę, skontaktujcie się z nimi i utrzymujcie kontakt.
Another thing is that we are going to have
Kolejna rzecz to to, że będziemy mieli
a new years day celebration.
obchody Nowego Roku.
Having all of us lunch together
Wszyscy zjemy razem lunch
and you are all invited to be there about twelfe thirty or so.
i wszyscy jesteście zaproszeni, aby być tam około dwunastej trzydzieści.
And we will have some lunch and some music and some,
I zjemy lunch, posłuchamy muzyki i trochę
meeting togehter and the boundage part of it.
spotkamy się razem i będzie ta część związana z więzią.
Thank you very much.
Dziękuję wam bardzo.
May God Bless You!
Niech Bóg was błogosławi.